content
# БАЗА — консолидированный текст из архива
Описание: Этот файл агрегирует читабельные тексты из архива. Для каждого файла указаны путь, тип и содержимое (по возможности).
Использование: Подходит как база знаний для LLM. Секции начинаются с '=== FILE START ===' и завершаются '=== FILE END ==='.

=== FILE START ===
Path: прощ.анемия.pdf
Type: text
Modified: 2023-07-21T19:26:08
----CONTENT----
Прощай, анемия!

Полная д иагностик а анемии и дефицита желез а,
протокол приема добавок

Страница 2 из 32
 Содержание

• Распространенность  дефицита железа  - 3
• Кто в группе риска  - 4
• Основные  типы анемии  - 5
• Отличие  анемии от дефицита  - 6
• На какой стадии дефицита железа находитесь вы?  - 7
• Причины  железодефицитной анемии  - 8
• Причины  В12, В9 анемии  – 10
• Пошаговая диагностика  - 12
• СМАРТ -опросник на дефицит железа  - 14
• Расшифровка  лабораторных  анализов  – 16
• Схемы работы при разных случаях  анемии и дефицита  – 19
• Протокол  добавок  - 23
• Кофакторы железа  и антагонисты  - 28
• Ссылки на добавки, где купить  - 30
• Правила приема добавок  – 32
• Дополнительные материалы  - 32

Страница 3 из 32
 Распространенность дефицита
железа и анемии

В этой программе мы говорим  про дефицит железа,  про железодефицитную
анемию , я также дам важную информацию и про другие частые типы анемии ,
которые тоже распространены.

Конечно, в  большей степени мы будем говорить про дефицит железа и анемию
связанную с дефицитом железа - железодефицитная анемия.

Поскольку многие путают анемию и дефицит железа , я вам дам самые
главные различия между этими состояниями  – по диагностике и симптомам .

Итак, почему мы так часто слышим  про дефицит железа?

• Вам не хватает железа
• Вам надо поесть железа
• Выпадают волосы, значит надо посмотреть железо
• И так далее …

Дефицит железа  является основной причиной наиболее распространенной
формы алиментарного дефицита – железодефицитной анемии .
По оценкам ВОЗ, 33% небеременных женщин, 40% беременных женщин и 42%
детей (до 5 лет) страдают анемией, в результате дефицита железа.

Только вду майтесь в эту цифру!

33% небеременных женщин, активного возраста  – страдают анемией,
вызванной  дефицит ом железа.

Анемия чаще встречается у женщин , чем у мужчин  из-за ежемесячной
менструальной кровопотери .
А вот у пожилых людей после 65 лет причины для анемии совсем другие, и они
тоже находятся в группе риска по анемии.

Страница 4 из 32
 Кто в групп е риска
по дефициту железа и анемии
 Название  Типы анемии и дефицита железа

Люди с несбалансированным
питанием  • Если вы сидите на строгих, жестких,
ограничивающих диетах
• Едите полуфабрикаты, питаетесь на бегу
• Чаще всего дефицит железа у жителей  стран с
бедным рационом питания, недоеданием

Веганы, вегетарианцы  • Веганы - очень часто страдают анемией, причем
часто длительной, в тяжелой форме.
• Причина в том, что гемовое железо из продуктов
животного происхождения усваивается
гораздо эффективнее  - на 37% , а негемовое
железо из растений, бобов , только на 5% ( Bjorn -
Rasmussen  1974).
Женщины  • Дети до 5 лет
• Девочки  - подростки
• Женщины детородного возраста, из -за
ежемесячной менструальной кровопотери.
• Женщины с обильными, длительными
менструациями.
• Беременные женщины
• Женщины на ГВ (грудное вскармливание).

Доноры крови  • Примерно 30% доноров, сдающих кровь 2 -3 раза
в год, имеют дефицит железа.
Если не принимать добавки, то 2/3 доноров не
восстанавливаются.
Пожилые люди старше
65 лет.  • Около 11% людей старше 65 лет и более 20%
людей старше 85 лет зарегистрированы с анемией
в США и Англии.
Онкология  • Онкология.  До 60% больных с раком кишечника
имеют анемию.
Кто принимает лекарства  • Антациды, аспирин, антикоагулянты.
• Частый прием лекарст венных препаратов  может
вызывать внутренние кровотечения.

Страница 5 из 32
 Основные типы анемии

Название  Типы анемии и дефицита железа

Анемия
 Анемия может быть вызвана разными причинами,
только одной из которых может быть дефицит железа !
Частые  причины анемии:

Дефицит железа
Дефицит фолиевой кислоты В9, витамина В12
Хронические воспалительные заболевания
Острые и хронические кровопотери
Генети ческие заболевания
Усиленное разрушение эритроцитов и др.
Если анемия вызвана дефицитом железа, то такую
анемию называют - железодефицитной.

Какие основные виды анемии бывают:
• Железодефицитная анемия .
• Витамин В12 -дефицитная анемия.
• Фолиеводефицитная анемия.
• Анеми я, которая развивается вследствие
острой или постоянной потери крови .
• Анемия хронических заболеваний.
• Талассемия.
• Наследственные анемии.
• Гемолитические анемии (с повышенным
разрушением эритроцитов) .
• Анеми я, вызванная снижением тестостерона,
встречается у пожилых мужчин.
Анемий – просто огромное количество , самых разных !
Если изучать все работы, посвященные анемии ,
то можно легко запутаться .

Мы разберем три типа анемии , которые возникают
вследствие дефицитных состояний .
Они же САМЫЕ  распространенные в мире:
• Железодефицитная анемия
• Анемия, вызванная дефицитом В12, В9
• Часто бывает смешанный тип  анемии  - когда в
дефиците и железо, и витамины группы В.

Страница 6 из 32
 Отличие анемии от дефицита

Дефицит железа   Железодефицитная а немия, вызван а
дефицитом железа
Многие путают дефицит и анемию,
возникшую в результате этого дефицита !

Поэтому, н а примере дефицит а
железа и железодефицитной анемии мы
разберем  разницу. Это два разных
состояния организма !

Дефицит железа  -  это состояние , при
котором в организме содержится
недостаточное количество железа, чтобы
он мог нормально функционировать.

Железо входит в состав митохондрий,
поэтому даже при его небольшом дефиците
снижается энергия ! Нет энергии, сил и
желания что -либо делать.

Низкое железо  – это также сниженный
иммунитет и склонность к частным
инфекциям, ОРВИ и простудами.
При низком железе начинают
сильно выпадать волосы , снижается
функция щитовидной железы.

Если НЕ заниматься дефицитом железа,
ситуация усугуб ится и длительный
дефицит железа и его кофакторов , в итоге
приводит к анемии.

Основной п ризнак дефицита железа  по
анализам – снижение ферритина.

 Анемия в принципе (и железодефицитная
анемия как один из типов анемии)  – это
патологическое состояни е, когда
у вас меньше  нормального
количества эритроцитов в крови или
сниж ен гемоглобин.

При анемии,  кровь не переносит
достаточное количество кислорода .
Без достаточного кислорода
органы и ткани НЕ могут работать
должным образом. И это  приводит к
целому ряду симптомов.

В первую очередь,  анемия – это гипоксия ,
кислородное голодание тканей и клеток .

Из-за снижения гемоглобина  уменьшается
насыщение тканей кислородом ,
клетки испытывают хронический дефицит
кислорода, задыхаются.

При анемии сильно страдает мозг, сердце
испытывает повышенные нагрузки.
Происходит снижение памяти,
внимания, координации движения.
Нарастает слабость, усталость,
вялость , нет сил .

Есть  данны е, что продолжительная
гипоксия тканей приводит к появлению
пигментации, пятен на коже.
Если у мамы во время беременност и
анемия, то ребенок внутри находится в
состоянии гипоксии, испытывает
кислородное голодание.
Это в дальнейшем сильно сказывается на
его здоровье.

Основной п ризнак анемии  по анализам –
снижение гемоглобина , эритроцитов.

Страница 7 из 32
 На какой стадии дефицита железа
находитесь вы?

А теперь н аглядная табличка, чтобы быстро прикинуть, НА какой стадии
дефицита железа вы можете быть сейчас:

• Стадия 1, снижение ферритина : ферритин < 50 -70 нг/мл ,
гемоглобин в норме , симптомов никаких нет или начало
• Стадия 2, дефицит железа : ферритин < 30 нг/мл, гемоглобин
еще в норме или снижен.
• Стадия 3, железодефицитная анемия : ферритин < 12 нг/мл,
гемоглобин снижен, по симптомам уже признаки классической  анемии.

Как видите, снижение и дефицит железа всегда идет по нарастающей!
Поэтому, если не принимать меры и остав лять  все «как есть»,
то дефицит железа  в итоге перейдет в железодефицитную анемию ,
с нарастанием и ухудшением симптомов .

Страница 8 из 32
 Причины  железодефицитной
анемии, дефицита железа
N
 Основные причины и
симптомы  Подробнее
1 Распространенность
железодефицитной анемии    Железодефицитная анемия – это самая популярная
среди популяции . До 70-80% всех типов анемии
приходится на нее !

2 Чем вызвана
 Железодефицитная анемия  – это когда организму
длительно не хватает железа , и наступает анемия.
При этом железо в крови может быть в норме , а
гемоглобин и ферритин сильно снижены.

3 Основные причины  анемии
и дефицита железа
 Классически х причин всего пять:
1.Недостаточное поступление железа с пищей
2.Плохое усвоение железа
3.Повышенный расход железа
4.Кровотечения
5.Наличие восп алени й, воспаление кишечника,
хронических воспалительных заболеваний

Разберем эти причины подробнее:

1.Человек не употребляет  или не усваивает желез о
из пищи, и оно израсходовалось.
Например, вы не едите мясо, все время на жестких
ограничивающих  диетах, веган.
При веганстве наблюдаются порой самые сильные,
тяжелые анемии.

2.Проблемы с усвоением железа.
Нарушено всасывание железа на уровне кишечника.
Есть в оспалительные заболевания кишечника ,
болезнь Крона, НЯК, целиакия и др . проблемы,
снижающие всасывание железа.

2.1. Проблемы с факторами усвоения
и обмена железа  – организму не  хватает кофакторов.
У вас н изкий уровень белка, витамина С, цинка ,
витамина Д и др.

Страница 9 из 32
 3.Повышенный расход железа.
Может быть из -за увеличения потребностей в железе
(беременность, лактация , подростки, спортсмены ),
или ваше железо использует кто -то другой :

Кандида .
Если есть кандидоз кишечника, если по анализу ХМС
Осипова у вас 500, 600 и бол ьше единиц
по кандиде – эти грибки  питаются вашим железом.

Паразитозы, глистные инвазии , СИБР, патогенная
флора кишечника  также употребляют желез о для
своего роста . Паразиты могут создавать серьезные
анемичные состояния.

4.Повышенные кровопот ери.
У женщин основным источником кровопот ери
явля ется менструация. Во время м енструации
теряется до 10  -15 единиц ферритина.
При обильных месячных еще больше, до  20-25
единиц ферритина.

Миомы . Как правило, чем  больше миомы, тем
сильнее дефицит железа.
Эндометриоз . Также является фак тором снижения
железа.
Геморрой . Тоже может дав ать серьезные потери
крови , происходит воспаление сосудов и
периодически выделяется кровь .
Носовые  кровотечения , регулярные.
Кишечные кровотечения .
При аутоиммунных проблемах с кишечник ом, при
болезни Крона, НЯК, вялотекущей язве кишечника,
иногда при целиакии. Это одна из ВАЖНЫХ  причин
железодефицитной анемии, ее обнаруживают
примерно у 50% пациентов с железодефицитной
анемие й (Zhu 2010).

5. Хронические заболевания, воспаления, отеки,
лихорадка  усиливают выработку воспалительных
цитокинов , которые  замедл яют метаболизм железа,
снижают всасывание железа в кишечнике.
Это приводит к отдельному  типу анемии -
Анемии хронических заболеваний , когда дефицит
железа вызван воспалением. Такие типы
лечат не препаратами железа, а снижая воспаление
и основное заболевание !!

Страница 10 из 32
 Причины  анемии, вызванн ой
дефицитом В9, В12
N
 Основные причины и
симптомы   Подробнее
1 Распространенность
анемии,
вызванной дефицитом
В12, В9 Это два разных типа анемии:
В12 – дефицитная анемия
Фолиеводефицитная анемия.

Такие а немии  вызваны снижением кроветворения
костного мозга из -за дефицита витамина В12
и/или фолиевой кислоты .
Эти типы а немии встречаются реже, чем
железодефицитная анемия.  Но все равно часто,
поэтому их нельзя исключать !

Еще чаще бывает смешанная анемия  – когда и
дефицит железа, и дефицит витамина В12,
фолиевой кислоты В9.
2 Чем вызвана
 Возникает по причине дефицита фолиевой
кислоты В9 или витамина В12.

Изолированный  дефицит только фолиевой
кислоты  встречается редко ! Как правило,
он сочетается с  дефицитом  витамина В12, железа,
других витаминов  и кофакторов.

3  Основные причины
 Основные причины этих типов анемии:

1. Ограничения в питании, строгие диеты,
веганство , вегетарианство .
2. Болезни тонкого кишечника , нарушение
всасывания  на уровне кишечника .
3. Операции на ЖКТ, удаление ткани желудка,
кишечника
4. Глистные инвазии, паразитоз ы

5. Наследственность .
Врожденный дефицит внутреннего
фактора Кастла . Также, наследственный дефицит
транскобаламина II .

Страница 11 из 32
 6. Есть генетические полиморфизмы ,
множественные нарушения, когда обычная форма
витамин ов группы  В не усваив ается и заходит в
клетку очень плохо.

Поэтому , для лечения и профилактики
используют только активные, коэнзимные формы
витаминов группы В.

Для витамина В12  - это метилкоб аламин,
аденозинкоб аламин.

Для фолиевой кислоты  - усваивается только
фолат, метилфолат, и ни в коем с лучае
не обычн ая фолиев ая кислот а – она может
навредить.

  4 Симптомы
В12 и
фолиеводефицитной
анемии  Общие признаки  анемии , являющиеся следствием
гипоксии тканей :

- Симптомы слабости, усталости , вялости
- Хроническая усталость ,
- Быстрая утомляемость
- Одышка , учащенное серд цебиение
- Раздражительность
- Головокружения

А также, такие симптомы:
- Снижение секреции желудочного сока ,
атрофический гастрит
- Развиваются поражения нервной системы
- Может развиваться умеренная
желтуха, повышение непрямого билирубина по
анализам
- По диагностике УЗИ может быть увеличение
селезенки (реактивная гиперплазия ).
- Гомоцистеин а в крови может становит ься много,
он повреждает сосудистые стенки,
повышаются риски холесте рина, сердечно -
сосудистых заболеваний.

 5 Общая к артина  по
анализам   - Ферритина достаточн о или много.
Или мало, если анемия смешанная (дефицит и железа,
и витамины группы В).
- Гемоглобин снижен .
- Низкий уровень витамина В9  и/или витамина В12
по анализам.

Страница 12 из 32
 Пошаговая диагностика
Шаги диагностики  Какие анализы смотрим
 Расшифровка показателей
Шаг 1.
Фиксируем с имптомы
и проходим СМАРТ
опросник  на дефицит
железа

 Самый первы й, первичный этап
диагностики : смотрим симптомы !

1. Как понять
состояние анемии:
- Бледность кож и
- Нет сил, нет энергии
- Постоянная сонливость,
слабость, вялость .
- Хроническая усталость .
- Снижение концентрации,
внимания, памяти .
- Снижается работа иммунной
системы , частые ОРВИ,
простуды, инфекции.
- Одышка, повышенное
сердцебиение, обмороки и тд.

Также смотрим другие симптомы,
присущие анемии,
вызванной дефицита ми гр. В

2. Проходим СМАРТ -опросник
на дефицит железа , ниже.
 Общий план диагностики:
Очень часто анемии бывают
смешанные !
Например, встречаются
вместе железодефицитная
анемия и анемия, вызванная
дефицитами В12 и В9, а
также кофакторов,
которые мешают усвоению
железа.

Поэтому диагностика
анемии - не всегда простая и
получается сразу !

Если по симптомам и
анализам картина развития
анемии , я рекомендую
обратиться к вра чу для
полной диагностики и
обследования,
чтобы точно выявить причины
анемии.

Шаг 2.
Сдаем анализ крови.
Делаем это
правильно, это
важно!   Очень важно правильно
подготовиться к сдаче крови ,
чтобы получить
достоверный результат по
анализам !

Никогда НЕ  сдаем анализы ,
когда болеем  простудой ,
вирусом, ОРВИ.

Ферритин повышается
на фоне вирусной инфекции,
воспаления, Ковид и будет ложно
завышен!
 Как подготовиться :

1. Если вы пьете мало  воды в
течение дня , то гемоглобин
будет в норме  (тк кровь
загущена) , а вы, например , в
состоянии анемии . Поэтому
пейте много воды  в течение дня ,
чтобы разжижить кровь.
2. Перед самой сдачей
крови лучше попить вод ы за 5-10
минут , если хочется. Чтобы
гемоглобин не был ложно
завышен.
3. За 3 дня до теста не пейте
мультивитамины, витамины
группы В .

Страница 13 из 32
 Шаг 3.
Базовая  диагностика.
Сдаем чекап
анализов крови  для
уточнения .

 Сдаем базовый чекап минимум,
для уточнения
причин анемии и выявления
дефицитов :

1. Общий анализ крови с СОЭ
2. Общий белок
3. Сывороточное железо
4. Ферритин
5. Витамин В9  (фолиевая
кислота)
6. Витамин В12  (цианокоболамин
или голотранскобалами н)
7. Витамин Д
 Дополнительно,
можно посмотреть анализ на
Гомоцистеин.

Гомоцистеин в случае
повышения  - косвенно
покажет  на дефициты
витаминов группы В 12 и В9, а
также В6.

Когда витамины В12 и В9
могут быть в норме по
обычному анализу, но в клетку
не попадают.

Оптимальные показатели
для гомоцистеина:
5-7 мкмоль /л

Шаг 4.
Дополнительные
анализы,
для уточнения .
 Дополнительно, если ферритин
низкий (15 -20), то можно
посмотреть :

Анализ микробиоты тонкого
кишечника  методом ХМС
Осипова. По нему можно
посмотреть состояние кишечной
микрофлоры, кандиды.

Если есть кандида, сначала
занимаемся ей, но тут
зависит от ее количества.
Если кандиды очень много, по
анализу Осипова выше 500 , то
работаем с кандидой.

Эозинофилы .
Смотрим по общему анализу
крови. Если более 2-3% то
косвенно покажут на
возможные паразитарные
инфекции, нужн ы
дополнительные анал изы,
исключать их.

Страница 14 из 32
 СМАРТ опросник  на выявление
дефицит а железа

№ Симптомы
 Нет Редко  Иногда  Часто  Постоянно
или
симптомы
ярко
выражены
1 Слабость, повышенная утомляемость  0 1 2 3 4
2 Раздражительность, психологическая
лабильность  0 1 2 3 4
3 Недостаточная концентрация внимания  0 1 2 3 4
4 Депрессивное настроение  0 1 2 3 4
5 Снижение работоспособности, переносимости
физических нагрузок  0 1 2 3 4
6 Дневная сонливость  0 1 2 3 4
7 Головные боли по утрам  0 1 2 3 4
8 Гипотония, головокружение, шум в ушах,
обмороки  0 1 2 3 4
9 Пониженный аппетит  0 1 2 3 4
10 Отвращение к некоторым пищевым продуктам ,
например: мясо, сладости, мед, шоколад    0 1 2 3 4
11 Извращение вкуса : непреодолимое
желание съесть что -то необычное , например
зубной порошок, мел, глину, фарш  и др.  0 1 2 3 4
12 Извращение обоняния : пристрастие к запаху
бензина, керосина, ацетона, лака, красок
 0 1 2 3 4
13 Тяжесть в пояснице/боли в конце рабочего дня
 0 1 2 3 4
14 Непроизвольное желание  шевелить /двигать
ногами перед засыпанием   0 1 2 3 4
15 Повышенная предрасположенность к
инфекциям – герпес, фурункулез, частые
ОРВИ, ОРЗ  0 1 2 3 4
16 Обильные менструальные кровопотери  –
только для женщин
 0 1 2 3 4
17 Одышка и сердцебиение при обычных
физических нагрузках
 0 1 2 3 4

Страница 15 из 32
 18 Зябкость рук, ног, немотивированная
температура субфе брилитета  0 1 2 3 4
19 Сухость кожи, шелушение, сухие локти,
трещины пяток, пальцев, локализированный
или общий кожный зуд, коричневые
пятна на тыльной поверхности кистей и лица  0 1 2 3 4
20 Стоматит – трещины, заеды в уголках рта .
Глоссит – чувство боли в языке,
покраснение его кончика.
Географический язык – язык в трещинках.
Хейлит – покраснение, шелушение, отек губ.
Парадонтоз.
Кариес.  0 1 2 3 4
21 Ломкость, тусклость, истончение,
исчерченность ногтей.
Ложкообразная вогнутость ногтей.  0 1 2 3 4
22 Тусклость, ломкость, выпадение волос.
Ранняя седина.  0 1 2 3 4
23 Голубоватый оттенок склер (белковая
оболочка глаза)  0 1 2 3 4
24 Снижение остроты зрения в темноте  0 1 2 3 4
25 Трудности при проглатывании твердой пищи,
таблеток, капсул  0 1 2 3 4
26 Снижение мышечного тонуса, мышечная
слабость  0 1 2 3 4
27 Внезапные и очень сильные потребности
опорожнить мочевой пузырь.
Недержание мочи при смехе и чихании.
Ночные позывы к мочеиспусканию.
 0 1 2 3 4
28 Неустойчивый стул.
Снижение желудочной секреции .
Атрофический гастрит.
Запоры.
 0 1 2 3 4
 Общее количество баллов , ВСЕГО:

 Менее 10 баллов:
Вероятен достаточный уровень железа

Более 10 баллов:
Вероятен дефицит железа, необходимо
дообследование
 Источник – Кочнева Е.В, Крапевска М.В. Железодефицитные состояния и их экспресс -диагностика в повседневной клинической
практике. Вопросы Диетологии 2017, том 7, 58 -63.

Страница 16 из 32
 Расшифровка анализов
Анализ
 Что смотрим  Расшифровка , оптимальные
показатели значений
Общий анализ
крови (ОАК)  По общему анализу крови
смотрим  показатели :

Гемоглобин
Эритроцит ы, количество
Эритроцитарный индекс MCH
Эритроцитарный индекс  MCV
СОЭ
  Для женщин:
Гемоглобин  130 - 150 г/л
Эритроциты : 4,3- 4,9 трл/л - оптимум,
эритроцитов хватает.

Если эритроциты 4,2 - 4,0 – 3,8 это
уже звоночек, что эритроциты низкие, не
хватает кислорода !
Для мужчин:
Гемоглобин  130 - 160 г/л
Эритроциты  4,8 - 5,2 трлн/л

Для всех:
MCH 26-34. С нижен при дефиците
железа, повышен при дефиците В9, В12
MCV 80-100. Снижен при дефиците
железа, повышен при дефиците В9, В12
СОЭ  – до 10 мм /час

Важно!
Если у женщин гемоглобин
ниже  120 г/л – это уже анемия .

При гемоглобине  = 110 – 120 г/л
по условной классификации это развитие
анемии в легкой степени.

При анемии я рекомендую
обратиться к врачу,
для назначения дополнительного
инструментального обследования .
Так как часто, не одно, а сразу несколько
заболеваний могут быть причинами
развития железодефицитной анемии.
Также могут быть другие, более редкие
типы анемии.

Параллельно вы можете использовать
рекомендации из  программы.

Для мужчин порог гемоглобина – ниже
130 г/л - это развитие анемии.

Страница 17 из 32
 Общий белок  Если общий белок
низкий, то железо может плохо
усваиваться.
Ферритин при низком
белке как правило, тоже снижен ,
потому что белка не хватает.
 Для женщин и мужчин:

Общий белок : 75-82 г/л оптимально

или хотя бы , минимально  общий белок
от 72 г/л !

Сывороточное
железо  Сывороточное железо  –
это не основной показатель,
но его тоже лучше
сразу посмотреть.

Часто железо в крови
будет в норме или на нижних
пределах нормы.
Если железо
снижено, это звоночек о
дефиците железа.
 Для женщин  и мужчин:

Сывороточное железо :
18-20 мкмоль/л оптимально

или смотрим серединку референса
вашей лаборатории.

Ферритин  Ферритин – основной показатель
развития дефицита железа.

Снижение ферритина в крови
является наиболее
чувствительным признаком
дефицита железа .

Если ферритин 30 и ниже ,
это уже может быть дефицит
железа , который может привести
к развитию анемичного
состояния.

При ферритине ниже 12
уже может быть
анемия , вызванная дефицитом
железа !

 Норма ферритина для женского
организма, фактически = минимум вес.

Но, это не всегда так !
Иногда ферритин может быть ниже и это
тоже нормально, если НЕТ симптомов
дефицита железа , или если
другие показатели в оптимальной норме.

Для женщин :
Комфортный, разумный запас ферритина
в организме это :
65 – 70 нг/мл , максимум  100 нг /мл.

Для мужчин:
Комфортный , оптимальный  уровень
ферритина = 70, 90 – 150 нг/мл .

Если ферритин больше 150, 180 и выше:
это может быть генетическое
заболевание по типу
гемохроматоз. Имеет смысл
посмотреть генетику.
При высоком ферритине повреждаются  и
ткани и сосуды, поэтому
увеличивается
риск сердечно -сосудистых  заболеваний .

Страница 18 из 32
 Ферритин также может быть
повышен:

- При сильном воспалительном процессе ,
который чаще затрагивает функц ию
печени .

- При вирусных заболеваниях, простудах,
аутоиммунных в стадии обострения,
воспалительных заболеваниях
- ферритин может быть ложно повышен.
При этом есть дефицит железа.

- При онкологии .
- После переливания железа, повышение
ферритина сохраняется 1 -2 недели .

- В постменопаузе, у женщин
ферритин может накапливаться и также
быть повышен .

Витамин В9  Витамин В9 поможет
выявить дефицит
фолиевой кислоты, связанной с
В9-анемией.
 Для женщин  и мужчин :
Витамин В9:
хороший показатель это 15  - 20.
Это ближе к верхней границе
лабораторной нормы.

Витамин В12  Витамин В12 поможет
выявить, нет ли дефицита этого
витамина и развития В12 –
анемии.

Витамин В12 можно сдать двумя
анализами:
- Цианкоб алами н
- Активный В12 или
голотранскоб аламин .
 Для женщин  и мужчин :

Если смотрим анализ на Витамин В12
цианкоб аламин   – то хороший
показатель в районе 800  или верхняя
граница  лабораторной нормы.

Если смотрим анализ на Витамин В12
голотранскоб аламин  – то хороший
показатель в районе 150.

Витамин Д  Доказана роль витамина Д в
регуляции обмена железа.
В случае развития дефицита
железа на фоне дефицита
витамина Д, надо восполнять их
одновременно .
Такая комплексная терапия
позволяет в более короткие
сроки  восполнить дефицит и
железа, и витамина Д.  Для мужчин и женщин:
Витамин Д:
40-60 нг/мл  это оптимальный уровень
по анализу крови

Страница 19 из 32
 Схем ы работы при разных стадиях
анемии и д ефицита железа
Самые частые
вопросы FAQ Подробнее разбор ситуации
   Что делать
1.Если вы видите
снижение
гемоглобина ниже
120 г/л    У женщин анемия, если гемоглобин
ниже 120 г/л .

У мужчин  анемия , если гемоглобин
ниже 130 г/л.

Условные стадии развития анемии
по медицинскому стандарту:

Гемоглобин 110 – 120 г/л:
развитие анемии в легкой степени
Гемоглобин  менее 100 г /л:
выраженная анемия
Гемоглобин 60-80 г/л :
тяжелые анемии с циркуляторными
нарушениями.

 При анемии я рекомендую
обратиться к врачу,
для назначения
дополнительного
обследования  и уточнения
причин анемии.
Так как часто, сразу несколько
заболеваний могут быть
причинами развития
железодефицитной и других
видов анемии !

Может быть сильное
воспаление, которые
НЕ дает усваиваться железу
(анемии хронических
заболеваний),
скрытые кровотечения и др.

Врач д елает панель
расширенны х анализ ов
крови , для поиска
причин использу ет
эндоскопические исследования
ЖКТ, также УЗИ орг анов
брюшной полости, почек и тд.

Параллельно вы
можете использовать нюансы,
рекомендации из программы !

2. Как лечить
железодефицитные
состояния  и
анемии , вызванные
дефицитом
железа, витаминов
группы В
  До 80% случаев у женщин
развивается железодефицитная
анемия !

Но, часто анемии
бывают смешанные :
они в ызван ы дефицитом
железа  и дефицито м витамина
В12, фолиевой кислоты.

 Чтобы лечение было
эффективным, обязательно
работа ем с причинами, которые
привели к дефицит ам:
- Дефицит В12 , В9
- Дефицит кофакторов для
усвоения железа : витамин С,
цинк , медь, витамин Д
- Низкий белок
- Плохое усвоение железа из
растительной пищи

Страница 20 из 32
 Поэтому оптимально
сделать чекап анализов ,
проверить дефициты витаминов
группы В  и
использовать вместе
препараты железа и
витамины группы В  в активной,
коэнзимной форме.  - Скрытые кровотечения
в ЖКТ и по гинекологии
- Воспалительные заболевания
кишечника , СИБР
- Кандидоз  кишечника
- Паразитозы, глистные инвазии

3. Самые
эффективные формы
железа в добавках  Самые эффективные формы
железа , и при этом мягкие  и
хорошо переносятся – это
хелатные формы:  глицинат,
бисглицинат железа .

А также  сукцинилат протеин
железа , липосомальное железо.
 Важно!
Сульфат железа имеет
много побочных эффектов для
желудка и кишечника.
4. Если по анализам
есть и дефицит
железа, и
дефицит витаминов
группы В  Устраняем эти
дефициты одновременно с
приемом железа !
 Как определить, что
анемия вызвана дефицитами
витамина В12, В9:

- гемоглобин снижен
- MCV  выше нормы или ближе к
верхней границе
- MCH  выше нормы или ближе к
верхней границе

Однако, нюанс  по MCV , MCH :
Оба индекса также могут быть в
норме , если есть и дефицит
железа, и дефицит группы В.
Они тогда компенсируют
друг друга!

- Витамин В12  снижен
- Витамин В9  снижен
- Гомоцистеин  может быть
повышен
5. Если снижен
белок  по
анализам , что делать?  Если белка мало, то ферритин
будет снижен или низкий ,
а железо - плохо усваиваться.
Так как белок служит транспортом
для железа и других минералов.
 Используйте мою программу
Здоровый кишечник
для повышения белка  из пищи,
для работы со сниженной
кислотностью:
Программа ТУТ, ссылка

6. Если у
меня воспалительные
заболевания
кишечника .
 Сначала снижаем воспаление,
выходим из острой фаз ы
заболевания, и только
потом начинаем принимать железо
в низких дозировках,
в мягкой глицинатной форме.

Страница 21 из 32
 7. Если у меня
хронические
воспалительные
заболевания  Если есть хронические воспаления,
то это другой тип анемии -
Анемия хронических заболеваний
(ACD).

Основная цель при такой анемии,
воздействовать на основное
заболевание, погасить воспаление.
И потом лечение анемии.

Так как на воспаление давать
железо нельзя, оно еще больше
усиливает воспаление ,
окислительное повреждение
тканей  + организм сам снижает его
всасывание .
 Во время воспаления
повышается уровень гепсидина
это приводит к подавлению
всасывания железа  и
функциональной
железодефицитной анемии .

Потому что железо  связывается
в иммунных клетках и
становится недоступным
для выполнения своих важных
функций, про изводства
эритроцитов .

Гепсидин в кишечнике
также  снижает абсорбцию
железа, заставляя поглощенное
железо задерживаться в
клетках, выстилающих кишечник
(энтероцитах) . И затем железо
удаля ется из организма путем
слущивания  клеток .

Поэтому анемии хрониче ских
заболеваний лечат часто
стационарно.

В стационарах могут
использовать препарат
Тоцилизумаб , для снижени я
уровня  гепсидина и
улучшени я всех связанных с
железом параметров крови
(Song 2010).

7. Если у меня
есть кандида

 Сначала лечим или
хотя бы быстро гасим
кандиду, потом корректируем
железо !

Кандида - это грибок,
который использует железа для
своего роста. Один месяц побыть
на антикандидном протоколе и
даже можно поднять ферритин
без добавок.
 Стратегия также зави сит
от степени кандиды  и
подбирается уже персонально .

Если в общем , то смотрим
по анализу микробиоты
кишечника ХМС Осипова,
цифры по кандиде.

Если больше 500 , то работаем с
кандидой в первую очередь.

Если меньше , можно добавить в
схему лактоферрин, для
снижения кандид ы.

Страница 22 из 32
 8. Если я пью железо,
а оно НЕ
усваивается или снова
падает !

 Если в течение  1 месяца
вы пропили желез о и
оно НЕ поднялось, причины :

1) Низкая дозировка железа.
Дозировки  железа всегда надо
подбирать ! Иногда 20-25 мг не да ет
эффекта  и надо пить  50 мг.
Дозировки должны подход ить
именно вам – а это подбирается
опытным путем.

2) Меняем дозировку, форму
препарата , сам препарат !

3) Смотрим проблемы с ЖКТ ,
насколько низкий белок,
есть ли воспаление  в кишечнике ,
СИБР, избыток патогенной флоры,
котор ая дает воспаление  – оно
подавля ет всасывание железа.

4) Смотрим, достаточно ли
кофакторов  для усвоени я железа.

5) Смотрим, куда утекает железо,
где источники потери,
кровотечения.

6) Смотрим, кто подъедает наше
железо  - кандида, паразиты ?
 Одного месяца часто
достаточно , чтобы пос мотреть
– начало подниматься
железо или нет, все ли делаем
правильно.

9. Когда используют
капельницы железа

  Если препараты железа в
добавках НЕ помогают ,
или очень низкий ферритин, ниже
10-15, то могут использовать
капельницы железа.

Чаще используют Феринжект ,
прокапывают 2, 4 мл за раз,
и потом отдыха ют, через 2 недели
смотр ят ферритин.
Через 1 месяц снова смотр ят
ферритин, фиксиру ют скорость
падени я.

Если он снова падает, использу ют
железо в добавках , подбира ют
дозировку и смотр ят, когда
падение остановится.
Параллельно ищем причины,
почему падает !! Смотрите пункт
выше.
 Капельницы назначает врач,
ставят их в дневном отделении
поликлиники.

Капельницы имеют
свои побочные эффекты, риски
аллергии, передозировки
железа, их не ставят при
активном воспалении,
инфекционных процессах , при
анемии, вызванной НЕ
дефицитом железа.  Если после
капельницы хочется спать – это
проявление аллергической
реакц ии, признаки
интоксикации.
Если нет капельни ц рядом :
используют железо в
добавках,
но со всеми необходимыми
кофакторами !!

Страница 23 из 32
 Протокол  добавок
Ном. Что Зачем
 Дозировка
1 Железо

 Восполняем железо ,
только при наличии дефицита
железа, также при
железодефицитной анемии.
Смотрим по анализу на
ферритин и тесту СМАРТ.

Эффективно переносятся
добавки железа:
глицинат, бисглицинат железа ,
липосомальное желез о.
Исследовани я показали, что
хорошо переноси тся и
эффективна форма сукцинилат
протеин железа , при
лечении  железодефицитной
анемии .

В одном исследовании
еженедельный прием 50 мг
железа в течение 16 недель
было достаточно, чтобы
поднять ферритин с 28 до 46 у
девочек -подростков !

По дозировкам
железа в добавках:
Дозировки железа подбираются
индивидуально!
Кому -то достаточно 20 мг
железа, чтобы поднять
ферритин. А кому -то и 50 мг
будет мало.

Поэтому пьете железо,
через 1 месяц повторяете
анализ на ферритин и
смотрите, как он повышается,
нужно ли корректировать
дозировку .
 Дозировка
20-25 мг, до максимум
50 мг железа в
форме
глицинат/бисглицинат.

Как пить железо:
Железо можно пить утром,
можно вечером.
Лучше натощак, за 1 час
до еды .
Но, е сли есть любой
дискомфорт, пейте железо
после еды.

Если утром принимаете
гормоны щитовидной
железы, пейте  железо
вечером.

Если пьем высокую
дозировку железа, делим
пополам и пьем утром и
вечером.

Срок и приема:
не пейте более 3 месяцев
подряд, самостоятельно
и без перерыва.

Когда ферритин
поднимется до 40, 50,
то допускаетс я оставить
прием железа 1 раз в
неделю
и 2 дня - во время
менструального цикла.

Страница 24 из 32
 Краткая справка по безопасным
дозировкам железа:

Дозировка 45  - 50 мг –
максимально допустимая
на каждый  день, если ваш врач
не назначил другое.

Исследования показывают, что
прием железа в высоких
дозировках 60 - 80 мг  через
день переносится и
усваивается гораздо лучше,
чем каждый день !

Дозировки 90  - 150 мг  это
лечебные, их принимают только
под наблюдением врача.

 Не пить с препаратами
железа одновременно, в
один прием:

Цинк:  снижа ет усвоение
железа
Медь:  конкуренция
за поглощение между
минералами, снижает
усвоение железа.
Кальций:  снижа ет
поглощение железа.
Витамин В12 , В2:
плохая совместимость с
B12 и витамином В2

Избыток железа тоже
вреден !
Железо является
высокореактивной
молекулой, и хотя оно
необходимо для
нормальной функции
эритроцитов, избыток
железа выз ывает
окислительный стрес с,
окислительное воспаление
тканей  (Shander 2012;
Siddique 2012).

2 Витамины
группы В  Витамин ы B12 и В9
принимают при дефиците этих
витаминов, а также при
В12- анемии,
фолиеводефицитной анемии и
смешанном типе анемии.

Обзор контролируемых
исследований показал
эффективность
приема витаминов в форме
таблеток, в большинстве
случаев дефицита В12 и В9.
(Vidal -Alaball 2005 ). Витамины В12 и В9 можно
пить по отдельности, в
коэнзимных формах.
Но я рекомендую выбрать
комплекс группы В, в
активной форме.

Дозировка:
1-2 капсулы  в день,  по
инструкции.
Лучше  через 1 час после
завтрака.

Сроки приема:
1-2 месяца, зависит от
дефицита.
Можно контролировать
насыщение организма по
анализам.

Страница 25 из 32
 3 Витамин С  Витамин С улучшает усвоение
негемового железа , из
растительных источников пищи.
Он также повышает  гемоглобин
у людей с анемией.

Одно исследование
показало, что прием  витамина
С в дозировке  2 раза в день, в
дозировке по 500 мг ,
в течение 2 месяцев, улучшило
статус железа и
скорректировало анемию у
вегетарианцев (Sharma 1995).
 Дозировка витамина С
Если вы не вегетарианец,
принимать по 500 мг ,
1 раз в день, во время
еды.

Вегетарианцам можно
увеличить до 1000 мг в
день.

Срок приема: 1 -2 месяц а.
4 Медь
 Кофактор для железа.
Дефицит меди предрасполагает
к анемии (Salzman 2002).

Медь необходима для
повышения усвоения железа,
при дефиците меди железо
плохо усваивается.
Медь также повышает синтез
гемоглобина.

Одно исследование показало,
что за 26 недель добавки с
микроэлементами,
принимаемые 2 раза в неделю,
значительно повысили
уровень гемоглобина у
анемичных, но в остальном
здоровых молодых девушек
(Ahmed 2010).
 Дозировка меди:
2 мг в день.

Принимать лучше сразу
после еды, богатой
белком.

Если витамин С и железо
пьем утром,
то медь пьем с
интервалом 2 часа , чтобы
не мешали усвоению др уг
друга.

Срок приема : 3 недели.
Затем,  можно
принимать медь 2 раза в
неделю, пока пьете
железо.

5 Витамин Д  Кофактор для железа.
Витамин Д участвует в обмене
железа, стимулир ует
синтез эритропоэтина,
стимулируя синтез здоровых
эритроцитов (Alon 2002).

 Дозировка витамина Д:
Принимать с завтраком, в
дозировке
2000 - 4000 Ед. , если без
анализа крови.

Максимальная дозировка
4000 Ед.
в день.

Сроки  приема : 3 месяца.

Страница 26 из 32
 6 Цинк  Кофактор для железа.
Дефицит цинка , как и дефицит
меди,  предрасполага ет
людей к анемии,
вызванной дефицитом железа
(Bushra  2010).  Дозировки цинка:
Принимайте дозировку
15 – 30 мг цинка.

Принимать лучше
отдельно от еды.  За 1 час
до еды, или через 2 часа
после еды.
Если тошнит, есть
неприятные ощущения, то
можно во время еды. .

Не сочетать с добавками
железа, меди , делайте
разницу в 3 часа между
ними .

Сроки приема: 3-4 недел и.

7 Таурин

Опционально , при
необходимости  Кофактор для железа .
Таурин играет важную роль в
реакции организма на острое
воспаление, обладает
антиоксидантными свойствами.
Он содержится в мясе
животных и морепродуктах.

Одно исследование
продемонстрировало
значительно сниженный
уровень таурина у веганов
(Laidlaw 1988), у которых часто
возникает анемия.

Интересно, что сам таурин
также может играть роль в
лечении анемии.
Добавление таурина к добавкам
железа улучшает показатели
гемоглобина , количества
эритроцитов и статус железа,
по сравнению с приемом только
железа.  В исследовании
железодефицитной анемии
добавляли 1000 мг таурина к 65
мг железа, ежедневно в течение
20 недель (Sirdah 2002).
 Дозировка таурина:
1000 мг  в день.

Сроки приема : 2 месяца .

Страница 27 из 32
 8 N-ацетилцистеин

Опционально, при
необходимости.
Можно использовать
для снижения
побочных
эффектов от
капельниц железа ! N-ацетилцистеин ,
помимо мощнейшей роли
антиоксиданта, показал
эффективность при анемии.

Одно исследование показало,
что прием 200 мг NAC , три раза
в день значительно
увеличивает
количество эритроцитов и
снижает окислительный стресс
у пациентов с анемией и
терминальной ст адией
заболевания почек,
находящихся на гемодиализе
(Hsu 2010).

Прием 600 мг NAC два
раза в день в течение 10 дней
значительно ослабля ет
усиление окислительного
стресса , связанное с
внутривенным введением
железа, в аналогичной
популяции (Swarnalatha 2010).  Дозировка:
по 600 мг, 2 раза в день,
лучше всего после еды.

Курс приема: 10 дней, при
введении капельниц
железа.
9 Лактоферрин

Опционально, при
необходимости.
Можно использовать
вместо железа,
на фоне воспаления.
 Лактоферрин  -  это один их
трансферринов, это транспорт ,
который переносит железо.
Он регулирует поглощение,
всасывание железа, его
транспортировку .
Он не позволяет кандиде,
патогенной микрофлоре
использовать его для своего
роста и развития.

Если есть к андида, СИБР,
также на фоне высокого
воспаления, высокого
гомоцистеина, анемии
хронических заболеваний,
можно использовать
лактоферрин вместо добавок
железа . Он не поднимет
железо быстро , но он мягче и
легче переносится.
 Дозировки лактоферрина:
по 100 - 400 мг,
лучше отдельно
от еды или же, дозировка
по инструкции  к препарату .

Курс приема:
Лактоферрин можно
принимать ежедневно
и непрерывно, сроком до
12 недель.

Страница 28 из 32
 Кофакторы железа  и антагонисты
Кофакторы
(улучшают усвоение железа)
 Антагонисты
Ухудшают усвоение железа
Изолированный дефицит железа
практически не встречается!

Всегда идут рядом дефициты белка, витамина
С, витамина С, цинка, меди, витаминов
группы В.
Поэтому, пропиваем препараты желез а всегда
с кофакторами!

Кофакторы железа:
Витамин С : увеличивает всасывание железа ,
используем его в дозировке 500 - 1000 мг.

Цинк, медь, витамин Д : улучшают усвоение
железа, есть в протоколе приема добавок.

Витамин А :
Витамин A улучшает усвоение железа .
Позволяет использовать запас железа,
находящийся в печени .
Уровень гемоглобина при совместном приеме
железа и витамина А выше, чем при приеме
только железа .
Витамин А можно и нужно получать из пищи,
это рыбий жир, печень трески.

Витамины группы В : тоже участвуют в
кроветворении, их дефицит часто становится
причиной анемии.

Селен : при низком селене нарушается
всас ывание и усв оение  железа.
Дневн ую дозировк у селена можно
получить, ежедневно съедая по 3-5
бразильских ореха.

Таурин : кофактор железа, его сниженный
уровень  часто встречается у веганов.   С какими добавками пить железо
одновременно  НЕ надо:

1.Когда принимаете добавки железа, не
пейте в этом курсе альфа -липоевую
кислоту . Она является
хелатором  - связыва ет железо , не дает
ему усваиваться.
2. Также не принимайте Инозитола
Гексафосфат  = на банках он
 пишется как IP6, это также хелатор =
фитиновая кислота.

3. Кофакторы железа – цинк, медь , а
также марганец, кальций
лучше пить отдельно  от препаратов
железа, с разницей в 2 -3 часа.
Так как они конкурируют за
усвоение и подавляют всасывание друг
друга.

Страница 29 из 32
  Факторы, которые УЛУЧШАЮТ усв оение и
всасывание железа  из пищи :

Железо очень плохо усваивается из
растительной пищи, поскольку орехи,
соя, шпинат, зелень и другие источники
содержат фитиновую кислоту,
оксалаты, которые снижают всасывание
железа.

Лучшее доступное железо  из
пищи – это телятина, говядина, баранина .

В свинине, курице , индейке  гораздо меньше
усваиваемого железа.

Что улучшает усвоение железа из
продуктов питания:

- Витамин С , улучшает усвоение железа из
растительной пищи.
Так, 100 мг аскорбиновой кислоты, улучшает
адсорбцию железа в 4,14 раз по
исследованиям.

- Красное мясо  (говядина, баранина)
улучшает усвоение растительного
железа. Добавляя к растительным
блюдам 75 мг красного мяса или 100 мг
витамина С, вы улучшите усвоение  железа из
пищи.

- Специи : острый чесно к, черный перец,
корица, различные горечи, бальзамы биттеры.

- Работа со сниженной
кислотнос тью желудочного сока  –
улучшает усвоение железа.
Поэтому, если у вас низкий уровень
белка, пониженная кислотность ,
работайте с кислотностью.
Как это делать, в моей программе Здоровый
кишечник .

 Факторы, которые УХУДШАЮТ усвоение и
всасывание железа  из пищи :

- Фитаты, оксалаты  из растений и зерна .
Для удаления фитиновой
кислоты используют замачивание орехов
в воде на несколько часо в.
Для удаления оксалатов из шпината
использ уют тушение .

- Кальций из молочных продуктов
ухудшает абсорбцию всех
видов железа .
Не принимайте железо вместе с молоком,
кефиром, другими молочными
продуктами.

- Пониженная кислотность , после 30
периодически снижается у всех.
На стрессах , хронических стрессах
тоже снижается у всех.
У пожилых кислотность также понижена,
поэтому  нарушено усвоение
многих минералов, в том числе железа.

- Соевый белок

- Кофеин , крепкий чай , кофе

Страница 30 из 32
 Ссылки на добав ки, купить
Номер
 Что Ссылка на препараты
1 Железо
 Примеры варианто в на iHerb :
Мягкое железо Солгар, дозировка 25 мг
Железо Thorne , дозировка 25 мг

 Примеры вариантов  в России:

Мягкое желе зо Солгар, дозировка 25 мг
Желез о Нау Фудс, дозировка 36 мг
Бисг лицинат железа Корал, дозировка  14 мг
Сидер ал, липосомальное железо, дозировка 30 мг

2 Витамины группы В

 Примеры вариантов, комплекса группы В в
активных коэнзимных ф ормах.

На iHerb :
Комплекс витаминов групп ы В от Thorne
Комплекс групп ы В от Life Extension

Примеры вариантов в России :
Комплекс группы В от Jarro w Formulas

3 Витамин С
 На iHerb :
Витамин С в капсулах  Эстер Си , по 500 мг
Витамин С липосомальный , по 500 мг

Примеры вариантов в России :
Липосомальный витамин С, 500 мг
Витамин С от Солгар, Эстер Си, 500 мг

  4 Медь
 На iHerb :
Медь хелатная Bluebonnet , 3 мг
Медь хелатная Thorne , 2 мг

Примеры вариантов в России :
Медь хелатная Солгар , дозировка 2.5 мг

Страница 31 из 32
   5 Витамин Д
 На iHerb :
Витамин Д спрей, Др.Мер кола, 1000 Ед в 1 пшике
Витамин Д липосомальный, 1000 Ед
Витамин Д в капсулах , по 2000 ЕД

Примеры вариантов в России :
Витамин Д Natrol , 2000 ЕД
Витамин Д спрей, 400 Е Д в 1 пшике

 6 Цинк
 Примеры н а iHerb :
Цинк пи колинат Thorne , 15 мг
Цинк пиколинат Thorne , 30 мг

Примеры варианто в в Росси и:
Цинк пиколинат Солгар, дозировка  22 мг

  7,8 Таурин и NAC

 Примеры  на iHerb :

- Таурин  500 мг
- Таурин  500 мг Нау Фудс
- Таурин  500 мг Солгар
- NAC  600 мг
- NAC  Thorne  500 мг

Примеры вариантов  для покупки в России:

- Дибикор (Таурин 500 мг)
- Дибикор (Таурин 250 мг)
- Таурин 600 мг Корал Клуб
- АЦЦ (это NAC , дозировка 600 мг)
- Флуимуцил (это NAC , дозировка 600 мг)

  9 Лактоферрин

Примеры  на iHerb :
Лактоферрин в капсулах, 250 мг
Лактоферрин Life Extension , 300 мг

Страница 32 из 32 Как правильно ПИТЬ добавки:
1) Не обязательно использовать всю схему добавок полностью.
В протоколе я даю основные добавки, а также дополнительные, которые используются при
анемии и дефиците железа. Более точно добавки подбираются персонализированно,
по вашей ситуации. Я также даю пояснения по каждой добавке.
2) Добавки железа пьем с кофакторами, так как изолированный дефицит железа
практически не встречается. Кофакторы помогают усвоить железо.
3) Оптимально использовать в одной схеме не более 5-6 добавок одновременно.
4) Не начинайте пить все добавки одновременно.
Если вы начинаете пить незнакомые вам добавки, то вводите каждую новую добавку
каждые 2-3 дня, чтобы отследить реакцию организма на нее.
5) Если у вас аллергическая реакция на какую-либо добавку, или какие-то другие реакции,
то откажитесь от приема.
6) Добавки железа, цинка, меди, витамины группы В могут вызывать неприятные ощущения
со стороны ЖКТ, тошноту, если их пить натощак или между едой. В этом случае, пейте их
во время еды – это снизит неприятные ощущения.
7) Если вы принимаете любые лекарственные средства, то обсудите прием добавок с
вашим врачом. Эти добавки не предназначены для детей, беременных, на ГВ.
8) Схема добавок не отменяет любые лекарственные препараты и лечение,
назначенное вам врачом.
9) Показатели и расшифровка анализов крови не предназначены, чтобы
самостоятельно поставить себе диагноз. Ставить диагноз имеет право врач, на очном
приеме.
Дополнительно:
Содержание железа во всех продуктах питания
Тут перечислены все виды продуктов, в которых есть железо.
Напротив каждого продукта стоит указание его веса, и сколько в этом объеме/весе находится
железа, дозировка в мг.
Для женщин 19-50 лет ежедневная рекомендуемая норма потребления железа из пищи – 18 мг.
Для мужчин от 19 лет и женщин после 51 года – 8 мг Для беременных женщин – 27 мг
Для кормящих женщин – 9 мг
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Здоровые волосы и ногти [Simply4Joy]/Здоровые волосы и ногти [Simply4Joy].pdf
Type: text
Modified: 2024-07-04T13:01:34
----CONTENT----
www.simply4joy.ru  1
 Про грамма Здоровые волосы и ногти
Что делать , если волосы выпада ют, почему мои волосы стали так  рано седе ть,
как предотвратить седину , какие витамины попить для роста? Поможет мне
BioSil , витамин Д и другие добавки ?
Чтобы ответить всем, я собрала самую современную информацию  о волосах и
клинические исследования, создала Программу Здоровые волосы  и ногти .

В этой Программе я  отвечу на  все вопросы, связанные с приемом добавок
для роста волос и ногтей.
Мы разберем причины выпадения волос  и седины , посмотрим все витамины
с доказанной эффективностью. Я расскажу, какие использовать добавки и как
восстановить дефициты для здоровья волос.
Витамины и минералы действуют эффективнее , чем маски и сыворотки для
волос в плане питания луковичек. Питательные вещества  попадают в кровь и
затем с кровотоком  доставляются напрямую  к корням волос  и в глубокие
слои кожи головы, где они наиболее важны  и необходимы .

Медицинский дисклеймер. Программа предлагается с образовательной целью и
представляет собой рекомендации по питанию и образу жизни. Применяя описанные
принципы, вы несете ответственность за свое здоровье. При наличии каких -либо
заболеваний рекомендуется пр оконсультироваться с врачом.

www.simply4joy.ru  2
 Оглавление
1. Базовые в итамины для укрепления и роста волос
2. Перхоть и зуд кожи головы
3. Ломкие и хрупкие волосы
4. Тонкие волосы, которым не хватает объема
5. Раннее поседение волос
6. Возрастное истончение волос
7. Выпадение волос, причины и стратегии добавок
8. Витамины для укрепления ногтей
9. Как повысить усвоение витаминов и минералов
10. Как использовать BioSil для волос и ногтей
11. Ссылки на исследования

1. Витамины для укрепления и  роста волос
Какие витамины  нужны для укрепления и роста здоровых, густых, блестящих
волос?
Наши в олосы очень чувствительны к колебаниям гормонов , стресс ам,
дефицит у белка,  витаминов и минералов , поэтому в уходе за волосами
важно использовать шампуни с хорошей формулой  и уход , но еще важнее
питание , снижение стресса и восполнение дефицитов по основным
витаминам.
Современные продукты из супермаркета содержат все меньше витаминов и
минералов,  мы чаще едим  на бегу  и в спешке, имеем пониженную
кислотность  желудка , поэтому пища усваивается не полноценно , белок
низкий, все минералы в дефиците.
Поэтому я рекомендую витамины для восполнения дефицитов и  улучшения
роста  волос .
Но не  нужно принимать витамины для волос постоянно !
Внимательно прочитайте материал и сделайте курс приема добавок именно
сейчас , затем проводите курсы  осенью и весной, чтобы поддерживать рост и
качество волос, снижать сезонное выпадение.

www.simply4joy.ru  3
 Базовый набор  для здоровых волос
В этой  части  я расскажу про лучшие витамины и добавки для здоровья и
стимуляции роста волос.
Это ваш  базовый набор  самых необходимых витаминов и минералов для
красивых волос. Они закрывают  основн ые дефицит ы, балансир уют уровень
гормонов , ведут борьбу  с окислительным стрессом, который резко
увеличивается с возрастом.
Базовый набор  повы сит вашу способность противостоять стре ссу - главному
врагу здоровых  и крепких  волос. Уже к нему, вы сможете добавит ь другие
добавки , описанные в следующих разделах.
Базовый набор витаминов и минералов для волос:
1. Витамин Д
2. Железо
3. Витамин С
4. Биотин и витамин В5
5. Цинк
6. Омега -кислоты
Витамин Д.
Волосяные фолликулы очень чувствительны к гормонам, поэтому для
здоровья волос очень важно  отслеживать свой уровень витамина Д , который
будет правильнее и грамотнее называть гормоном Д . Все потому, что
активные метаболиты этого витамина работают как гормон ы.
Исследования показывают, что у людей с деф ицитом витамина Д или
мутацией рецептора  витамина Д  часто вс тречается выпадение волос . Так,
было проведено исследование с участием 86 людей  с очаговой алопецией
волос , 44 людей  с витилиго и 58 здоровых людей .
Уров ень витамина Д в крови людей с очаговой алопецией был значительно
ниже, чем у пациентов с витилиго и здоровых людей. Также были
наблюдения, что чем сильнее дефицит витамина Д, тем тяжелее была
выражена алопеция .
Что д елать:
Сделайте  анализ крови  на уровень витамина Д  в любой платной
лаборатории , чтобы узнать свой дефицит. Не смотрите на усредненные

www.simply4joy.ru  4
 лабораторные нормы, по современным нормам здоровья оптимально
поддерживать витамин Д на уровне 40 -60 нг/моль .
Как рассчитать точную дозировку  по весу , я даю пошаговую инструкцию в
Протоколе восстановления витамина Д  (его можно купить отдельно).
Если вы не сдавали анализ крови , принима йте 2000 – 4000 Ед. (максимум до
5000 Ед). витамина Д в день . Летом отменять витамин Д не нужно, если не
достигли оптимальных показателей и остаетесь в городе.

Хорошие д обавки витамина Д (на выбор):
1. Life Exten sion, Витамин  D3, 1000 IU, 250 капсул
2. Thorne Research, D -5000, 60 капсул
3. Dr. Mercola , Липосомальный витамин D, 5000 МЕ, 30 капсул

Железо
Многие исследования предполагают, что  дефицит железа связан сразу с
несколькими т ипами выпадения волос : андрогенной алопецией, очаговой
алопецией, диффузным выпадением волос , выпадением телогена (про виды
информация будет дальше) .
Ученые из Тегеранского университета мед . наук провели исследование и
обнаружили, что из девяти женщин с железодефицитной анемие й – у восьми
женщин была потеря волос в фазе телогена.
Также и сследование показ ало, что женщины с дефицитом железа  имеют
более высокий риск выпадения волос, а уровень феррити на 30 нг/мл в крови
и ниже  напрямую связан с выпадением волос в фазе телогена.

www.simply4joy.ru  5
 Что делать:
Сдайте анализ крови на ферритин , оптимальные значения ферритина 65-100
нг/мл, а нижняя граница нормы оптимально равна вашему весу в
килограммах. Если дефицит железа серьезный , обычным питанием
восстановить не получится , принимайте  10-25 мг добавок глицината железа .
Также сда йте анализ крови на белок (смотрите ниже) и повышайте его
уровень, для правильного усвоения железа. При значениях ферритина на
уров не 10 нг /мл, обсудит е с врачом применение железа  в инъекциях .

Хорошие д обавки железа (на выбор):
1. Solgar, Gentle Iron, 25 мг, 180 растительных капсул
2. Thorne Research, Биглицинат железа, 60 капсул
3. Bluebonnet Nutrition, Хелатированное железо, 27 мг

Витамин С
Окислительный стресс играет основную роль в процессе старения  организма ,
он повреждает клеточные структурные мембраны, липиды, белки и ДНК ,
вызывает преждевременное  поседение волос .
С возрастом увеличивается выработка свободных радикалов , количество
антио ксидантных ферментов уменьшается, организм перестает справляться ,
повреждается структура волос, ранее поседение.
Что делать:
Чтобы бороться с о свободными радикалами и защитить волосы от старения
и преждевременной седины , принимайте 500-1000  витамина С  два раза в

www.simply4joy.ru  6
 день, курсом. Если вы все время находитесь в стрессе, принимайте витамин
С постоянно, утром и днем.

Хорошие добавки витамина С  (на выбор):
1. American Health, Ester -C, 500 мг, с цитрусовыми биофлавоноидами
2. Dr. Mercola, Витамин C в липосомах, 1000 мг
3. NutriBiotic, Аскорбат натрия, кристаллический порошок

Биотин и Витамин В5
Биотин и пантотеновая кислота (витамин B5)  часто используются для
профилактики и лечения выпадения волос.
Биотин  оздоравливает кожу головы , снижает раздражение и восп аление
кожи , котор ое часто появля ется на затылке из -за агрессивного воздействия
шампуня , солнца и горячего фена.  Витами н В5  стимулир ует рост здоровых
волос , поддерживая работу надпочечников.
Выпадение волос часто является следствием дефицита биотина , хотя он
встречается не часто. У беременных женщин  часто возможен дефицит,
поскольку клетки развивающегося плода нуждаются в биотине для синтеза
ферментов.
Что делать:
Чтобы предотвратить выпадение  и укрепить волосы, следите за уровнем
биотина  и других витаминов группы В, принимайте курс биотина в дозировке
2500 м кг в д ень, вместе  с курсом  комплекса группы В, вместе они работают
эффективнее.

www.simply4joy.ru  7

Хорошие  добавки витаминов группы В  (на выбор):
1. Solgar, Биотин (Biotin), 1000 мкг, 250 растительных капсул
2. Комплекс группы В в коэнзимной форме
3. Life Extension, Биотин , 600 мкг, 100 капсул

Цинк
Добавки цинка  часто используют для лечения выпадения волос, потому что
цинк поддерживает здоровье волосяного фолликула. Цинк является мощным
ингибитором регрессии волосяного фолликула и ускоряет его
восстановление.
В исследовании 2013 года оценили роль цинка в каждом из четырех типов
выпадения волос, включая очаговую алопецию, выпадение волос по
мужскому типу, диффузное выпадение  и выпадение в фазе телогена.
У всех пациентов с выпадением волос  уровень цинка был значительно ниже,
чем в контрольной группе. Но особенно с ильный дефицит цинка был в
группе с очаговой алопецией. Эти данные говорят о том, что дефицит цинка
играет ключевую роль в выпадении волос .
В другом исследовании 2009 года, опубликованном в Annals of Dermatology,
пациентам с очаговой алопецией давали добав ки цинка, в течение 12
недель .  Использовали  только добавки глюконата цинка (50 мг) без какого -
либо лечения.
После такой терапии положительный эффект наблюдался у 66,7% пациентов .
Лечение  можно использовать для пациентов, у которых не было результата

www.simply4joy.ru  8
 от других методов лечения, цинк один из важны х минералов  для роста
волос .
Что делать:
Принимать добавки цинка 20 мг  в день  в форме глюконата, пиколината ,
хелата.

Хорошие добавки цинка  (на выбор):
1. Цинк пиколинат 15 мг в капсуле
2. Solgar, Хелатный цинк 22 мг , 250 таблеток
3. Country Life, Пиколинат цинка, 25 мг, 100 таблеток

Омега -кислоты .
Омега -3 кислоты  считаются одной из лучших добавок для  питания волос , они
поддерживают толщину волос и уменьшают воспаление  вокруг луковичек ,
которое может привести к выпадению.
В исследовании, опубликованном в 2015 году в Journal of Cosmetic
Dermatology , оценили  влияние  шестимесячного приема  омега -3, омега -6
кислот и антиоксидантов на выпадение волос. В рандомизированном
исследовании принимали участ ие 120 здоровых женщин с облысением по
женскому типу.
После шести месяцев лечения в группе с добавками были зафиксированы
значительные видимые улучшения . Увеличился рост волос , также 89,9 %
участников сообщили об уменьшении выпадения волос, 86% об увеличении
диаметра волос и 87% о повышении плотности волос.

www.simply4joy.ru  9
 Что делать:
Принимайте качественные добавки омега -кислот, с дозировкой не менее
800-1000 мг  в сумме EPA и DHA .

Хорошие добавки Омега -3 (на выбор):
1. Solgar, Омега -3 EPA и DHA , Тройная сила, 950 мг
2. Nordic Naturals, Ultimate Omega, вкус  лимона , 1000 мг
3. Life Extension, Omega Foundations, Супер Омега -3

Добавки, у которых недостаточно исследований
Небольшие неопубликованные исследования утверждают , что органическая
сера MSM  способству ет росту ногтей и волос , помогает в восстановлении
после спортивных травм  (7).
Дизайн этих исследований не очень качественный, а результаты  не
подвергались надлежащему статистическому анализу. Поэтому,  они не могут
говорить о значимой  эффективности серы MSM  для роста волос и ногт ей. Мы
не будем рассматривать эту добавку.
Резюме.
Итак, для здоровья и стимуляции роста волос  используйте базовый набор
витаминов и минералов: биотин, витамин С, цинк и омега -3 жирные кислоты.
Также контролируйте свои дефициты витамина Д и ферритина, 1 -2 раза в год
сдавая кровь на анализ  этих показателей в любой лаборатории.

www.simply4joy.ru  10

2.Витамины при перхоти, зуде кожи головы
Перхоть часто вызвана ослаблением иммун ной системы  на фоне стрессов,
плохого питания и активизации грибка Malassezia (Малассезия) . В норме этот
грибок составляет до 50% микрофлоры большинства людей .
При ослаблении  иммунитета грибок начинает активно размножаться , его
численность возрастает до 75-85% . При этом грибок выделяет раздражающие
вещества , которые вызывают  зуд, п ерхоть и воспаление кожи головы.
Специальные шампуни от перхоти направлены на уничтожение грибка, но
еще важно поддержать организм и укрепить иммунную систему .
Ограничьте у потребление продуктов  с высоким содержанием крахмала,
кукурузу, картофель, пшениц у, хлеб , сахар, все дрожжевые продукты , сыры.
У многих людей, часто страдающих перхотью, возможен дефицит магния.
Принимайте ежедневно 250 магния в хорошей форме  цитрата или хелатный
магний.
При дефиците цинка ослабляется иммунная система и возраст ает
вероятность перхоти. Принимайте ежедневно 20-25 мг цинка в форме
пиколината , глицината . Цинк снижает выделение кожного сала и
раздражение, вызванное грибком.

www.simply4joy.ru  11
 Дефицит железа увеличивает вероятность рецид ивов перхоти и зуда. Просто
так принимать добавки  железа нельзя, поэтому сдайте анализ крови на
ферритин и в случае низких значений  принимайте 10-22 мг глицината
железа .
К добавкам железа добав ьте 500 мг витамина С , который способствует
лучшему усвоению железа.
При частом появлении перхоти также возможе н дефицит фолиевой кислоты.
Принимайте 800 мкг фолиевой кислоты (в форме фолата) и витамин ы В-
комплекса , которые оздоравливают кожу головы, снижают зуд и воспаление,
повышают способность организма противостоять стрессу.
Линолевая кислота  повышает устойчиво сть к перхоти, снижают воспаление и
укрепляют защитный ба рьер  кожи, усилива ет иммунную систему. Добавьте
500 мг масла примулы вечерней  в день, разделив на 1 -2 приема в день.

Схема  добавок при перхоти и зуде

• Bluebonnet Nutrition, Хелатный магний, 120 капсул
• Solgar, Хелатный цинк 22 мг, 250 таблеток
• Solgar, Gentle Iron, 25 мг, 180 растительных капсул
• American Health, Ester -C, 500 мг, с цитрусовыми биофлавоноидами
• Thorne Research, Комплекс основных витаминов группы B
• Deva, Органическое веганское масло примулы вечерн ей

www.simply4joy.ru  12
 Резюме
Для лечения перхоти оптимально совме стить  прием витаминов  и минералов
с наружным уходом .
Используйте лечебные шампуни  при перхоти с мягкой моющей основой и
активными веществами на основе дегтя, серы, пиритиона цинка ,
салициловой кислоты. В случае себорейного дерматита обратитесь к врачу,
хорошо показал себя прием витамина А в высоких дозировках .

3.Добавки  при ломкости и хрупкости волос
При хрупкости волос и ногтей  часто используют добавки кремния. Кремний
является составной частью фермента пролилгидролазы, котор ая помогает
организму вырабатывать коллаген и гликозаминогликаны.
Кремний найде н непосредственно  в протеиновых  комплексах  и
гликозаминогликан ах, они  необходимы для здоровья костей, ногтей, волос и
кожи.  Исследования показали, что дефицит кремния вызывает слабость
костей  и замедляет заживление ран  (1).

www.simply4joy.ru  13
 Одно двойное слепое плацебо -контролируемое исследование обнаружило
положител ьное влияние кремниевой добавки BioSil  на стареющую кожу,
ломкие ногти и волосы  (2).
Так, 50 женщин с поврежденной солнцем кожей получали по 10 мг кремния
в день  (в виде холин стабилизированной ортокремниевой кислоты) или
плацебо в течение 20 недель. В гр уппе  приема  кремния изменились
показатели  шероховатости и эластичности кожи по сравнению с плацебо.
Хрупкость волос и ногтей также снизились .
Другое исследование кремния  продемонстрировало более крепкие и густые
волосы  в течение 9 месяцев приема добавки  у женщин с тонкими волосами
по сравнению с плацебо  (3). Эти исследования выполнялись производителем
запатентованной добавки кремния BioSil .
Кремний считается безопасной добавкой при использовании в дозировках,
аналогичных среднесуточному употребле нию. При использовании в
добавках, рекомендованная дозировка кремния составляет 10 -30 мг в день .

Добавки кремния BioSil :
1. BioSil Natural Factors, ch -OSA, капсулы
2. BioSil by Natural Factors, ch -OSA, 30 мл (жидкий )

Добавки BioSil  в жидком виде  дозируются также, как кремний в капсулах,
дневная норма кремния в капсулах 10 мг, жидкой добавки кремния 10
капель в день. По стоимости кремний BioSil  в каплях дешевле  в расчете на
количество применений .

www.simply4joy.ru  14

4.Добавки  для тонких волос, которы м не хватает густоты  и
объема

Для густоты волос также используются добавки кремния  (в виде
запатентованно й добавки BioSil ), которые показали в исследованиях более
крепкие и густые волосы  у женщин с изначально тонкими волосами. Он и
принимали стабилизированные  добавки кремния BioSil  в течение 9 месяцев,
в дозировке 10 мг в день.
Также, при приеме омега -кислот  в течение 6 месяцев и наглядной оценке
фотографий до - и после, 86% участников группы с добавками сообщили об
увеличении диаметра волос и 87% о повышении плотности волос .
Рекомендуемая дозировка омега -кислот составляет 1000 мг в день  (в сумме
EPA и DHA ), рекомендуется прием в течение 6 месяцев и затем сделать
перерыв 2 -3 месяца, для улучшения плотности и густоты волос.
Схема добавок для тонких волос :
1. BioSil Natural Factors, ch -OSA, капсулы
2. BioSil by Natural Factors, ch -OSA, 30 мл (жидкий )
3. Nordic Naturals, Ultimate Ome ga, вкус  лимона , 1000 мг

www.simply4joy.ru  15

5.Витамины и добавки от седины волос
Ранняя седина  появляется у женщин и мужчин еще до 30 -ти лет. В возрасте
30 лет, у вас есть примерно 10-20% шанс ов, что за следующее десятилетие
вы поседе ете. Первые седые волосы появляются на висках и по линии роста
волос.
Одной из причин седины называют  уменьшение пигмента меланина с
возрастом, а также окислительный каскад , когда  с возрастом в фолликулах
волос  резко возрастает количество перекиси водорода.
Перекись водорода ударяет по меланоцитам (клеткам, синтезирующим
мелатонин), повреждает их ДНК и приводит к гибели. При этом перекись
окисляет аминокислоты метионин, триптофан и цистеин, блокирует синтез
мелатонина и волосы постепенн о становятся серыми, а затем белыми .
Интересно, что международная команда исследователей обнаружила ген,
связанный с посед ением волос . Ген контролирует истощение пигментного
потенциала  в каждо м волосяно м фолликул е (15).
Это происходит с разной скоростью в разных волосяных фолликулах. У одних
людей поседение происходит быстро, в то время как у других медленно , в
течение десятилетий .
Зависит и от расы : европейцы начинают седеть в 30 лет, а афроамериканцы
обычно не седеют до 4 5-ти лет.

www.simply4joy.ru  16
 На долю гена приходится около 30% появления седых волос , остальные 70%
обусловлены возрастом, окружаю щей средой, стрессом и др угими
факторами.
Осно вные причины поседе ния волос:
• Истощение пигмента меланина с возрастом
• Увеличивается выработка перекиси водорода в клетках волос
• Курение
• Оксидативный стресс (от окружающей среды, питания, стресса)
• Дефицит витамина В12, меди
• Заболевания, острый и хронический стресс
Курение связано с преждевременным поседением волос , причем ранняя
седина  у курящих появляется в 2,5 раза чаще и в возрасте еще до 30 лет . При
курении о бразуются сво бодные радикалы, которые вызывают оксидативный
стресс ( 16,17).
Седые волосы могут быть индикатором повреждения , вызванного
окислительным стрессом.
Исследования также показали, что у людей с преждевременным поседением
более высокий уровень прооксидантов и низкий уровень антиоксидантов,
чем у людей с нормальными волосами  (18).
Дефицит витамина B12  связан с преждевременным  поседением  и есть отчет
о пигментации, которая возвратилась к волосам  после восстановления
дефицита этого витамина ( 19).
Принимайте В12 в активной форме метилкоболамина  и сдайте анализ крови,
чтобы контролировать его дефицит.
Медь поддерживает нормальн ый синтез меланина в волосах, в дефиците
меди волосы преждевременно могут стать седыми.  Принимайте  2 мг. меди в
хелатной форме , каждый день.
Стресс  вызывает поседение волос  и одно исследование  в Nature  показало,
что хронический стресс и частая активация стрессовой реакции «сражайся
или беги» приводит к повреждению ДНК, которое способствует  старению,
раку, психоневрологическим состояниям и влияет на гены , контр олирующие
пигмент волос (20).

www.simply4joy.ru  17
 Ранняя седина предположительно, даже служит  индикатором  болезней :
ожирением, низкой костной массой, анемией, расстройством щитовидной
железы , риском преждевременной ИБС ( ишемическая болезнь сердца ).
Пока лекарства для восстановления седых волос  не придумали, но
исследователи все ближе к решению этой задачи . Ученые изолировали
белок Wnt , его прием  в добавк ах поможет вернуть натур альный цвет  волос .
Такие витамины  появятся в ближайшем будущем, а пока лучший способ  -
стрессоустойчивость, контролировать дефицит витамина В12 и меди ,
принимать 500-1000 мг витамина С  в день, для снижения окислительного
стресса.
Схема добавок от седины :
1. Now Foods , метил  B-12, 1000 мкг, 100 пастилок
2. Thorne Research, Copper Bisglycinate, 60 Capsules
3. American Health, Ester -C, 500 мг, с цитрусовыми биофлавоноидами

Китайская трава Фо Ти
Для восстановления цвета волос  часто р екомендуют китайскую траву Фо Ти,
которая широко используется в К итае с целью восстановления черных волос,
жизненной  силы и других признаков молодости.
Фо Ти продается как антивозрастное растение, которое (как говорят) снижает
холестерин, улучшает сон и продлевает жизн ь (5).
Однако доказательства являются слишком предварительными , чтобы
говорить об  эффективност и травы для этих использований. Считается, что Фо
Ти повышает иммунитет, однако один из компонентов растения эмодин
показал себя как подавитель иммунной системы  (6).
Дозировка Фо  Ти составляет 3 гр свежей травы  3 раза в день или согласно
этикетке  для добавок. Современные исследования Фо  Ти не проходила,
побочные эффекты ограничиваются диареей и редкой аллергической
реакцией.
Добавки Фо Ти  (на выбор) :
1. Nature's Way, Корень Fo -Ti, 610 мг, 100 растительных капсул
2. Now Foods, Горец многоцветковый (Fo -Ti, Ho Shou Wu), 560 мг

www.simply4joy.ru  18

6.Добавки при возрастном истончении волос
Отличительным признаком старения является истончение волос. Истончение
волнует большинство женщин не меньше, чем ранее поседение волос.  В
этом разделе я поделюсь добавками, которые могут справиться с этой
проблемой.
Процианидин В -2 и биотин  борются  с истон чением волос, стимулируют рост
волос, омолаживая кожу головы и волосы изнутри. Медь  помогает укрепить
структуру волос  и поддерживает волосяные фолликулы . Экстракт чая
нейтрализует избыток свободных радикалов, приводящих к повреждению
кожи головы.
Процианидины  являются классом флавоноидов, в высоких концентрациях
они содержатся в  шоколаде, яблоках и винограде . Ученые обнаружили, что
особая форма процианидина, известная как процианидин В -2, влияет на
естественный цикл роста волос, возвращая волосяные  фолликулы из фазы
телогена (покоя ) к фазе анаген а (рост а).
Процианидин B -2 стимулирует рост волос  и подавляет фермент
протеинкиназу, который ослабляет волосы. Он также  увеличивает плотность
волос  и средний диаметр волос , те толщин у волос.
В пищевых доба вках используют процианидин В2  получ енный  из экстракта
кожуры яблока, это природный активатор роста волос.

www.simply4joy.ru  19
 Процианидин B -2 также стимулирует рост волос у лысеющих мужчин, что
побудило исследовательскую группу признать его как многообещающее
лекарство от облысения у мужчин .
Экстракты хвоща и проса  содержат органический кремний, который
укрепляет тонкие волосы и ногти, предотвращает возрастное истончение
волос.
На iHerb  есть 2 добавки с процианидином В -2, которые укрепляют тонкие
волосы и предотвращают истончение волос, раннее поседение.  Принима ть
не менее 8 месяцев  для получения результата.

Добавки с процианидином и просом  (на выбор) :
1. New  Nordic  Hair Gro, принимать  по 2 капсулы в день
2. New Nordic Объемные волосы с яблочным экстрактом , по 1 капс в
день , уже содержит медь (сульфат меди) и биотин.

Добавки экстракта чая на iHerb  (на выбор) :
1. Thorne Research, Фитосомы зеленого чая, 60 капсул
2. Life Extension, Мега экстракт зеленого чая
3. Solgar, Экстракт листа зеленого чая, 60 капсул

www.simply4joy.ru  20

7.Выпадение волос. Когда бить тревогу?
С выпадением волос мы сталкиваемся ежедневно, изо дня в ден ь. В норме, в
день выпадает примерно 50 -100 волос , вы даже можете взять и посчитать
ради  интереса.
Проведите руками по волосам и захватите прядь , на пальцах обязательно
останется несколько волос. Рассмотрите их – на конце будет прозрачная
мягкая бульбочка , корень волоса. Это старый волос, на его месте уже растет
новый, который его и вытолкнул.
Выпадение волос — всегда чрезмерное выпадение волос. Если в день
выпадает более 100 волос,  и вы видите ощутимое поредение волос
равномерно по голове или в определенных частях (на макушке, висках), пора
задуматься о причинах и вовремя принять меры.
Основные формы выпадения волос
Выпадение волос  может происходить в нескольких формах.
Наследственное выпадение является распространенн ым видом облысения у
мужчин , его называют андроГЕНЕТической алопецией . К определенному
возрасту у некоторых мужчин появляются залысины или волосы выпадают
совсем. Иног да это случается до 30 лет.

www.simply4joy.ru  21
 Распространенны м типом  является андро ГЕНная алопеция  или выпадение
волос по мужскому типу . Этот тип проявляется как заметное поредение
волос , залысины в лобной и теменной части .
Цифры говор ят, что примерно  19% женщин  старше 20 -ти лет имеют
андрогенную алопецию .
Одной из причин андроГЕНной алопеции называю т повышенную
чувствительность рецепторов  к андрогенам и высок ую активность 5 -альфа -
редуктазы, которая превращает гормон тестостерон в активную форму. У
женщин на этом фоне часто наблюдается поликистоз яичников , который
нужно лечить.
У женщин поредение пр иходит с возрастом, проявляется в виде
равномерного истончения по  всей голове, это Диффузное выпадение волос .
Падает количество эстрогена, волосы истончаются и редеют, плохо
поддаются укладке. Затем присоединяется окислительный стресс, гипоксия и
воспаление луковичек .
Гормональные изменения, скачки  гормонов  часто  вызывают временную и
обратимую потерю волос , такое выпадени е волос связано с беременностью,
родами, менопаузой.
Выпадение волос пятнами  называется Очаговая алопеция . Она поража ет
мужчин и женщин в любом возрасте , чаще вызвана аутоиммунным
заболеванием .
Другие формы выпадения волос включают Anagen  Effluvium , выпадение
волос в фазе роста. Классически, это вызывается химиотерапией, но может
возникнуть  и в результате заболеваний.
Telogen Effluvium  или выпадение волос в ре зультате преждевременного
перехода в фазу телогена (покоя) часто вызывается тяжелым стрессом, как
главным заболеванием.

www.simply4joy.ru  22
 Причины выпадения волос
Вы удивите сь, на сегодняшний день точной причины выпадения волос не
установлено , обычно причин несколько :
1. Наследственные причины
1. Гормональные изменения
2. Заболевания щитовидной железы
3. Аутоиммунные заболевания
4. Лекарства
5. Различные с трессы
6. Дефициты витаминов и минералов
Гормональные изменения и дисбалансы  могут вызывать временную потерю
волос. Это может быть связан о с беременностью, родами или началом
менопаузы.
У женщин истончение и поредения волос происходит с возрастом . Как
известно, с возрастом падает количество эстрогена и меняется качество
волос  - они истончаются и редеют, становятся вялыми.
Многие отмечают,  что волосы плохо поддаются укладке. В процессе
старения присоединяются и другие факторы: окислительный стресс, гипоксия
и воспаление луковичек волос.
На уровень гормонов влияет щитовидная железа . При нарушении функции
щитовидной железы волосы  редеют  и выпадают равномерно по всей голове,
выпадают брови.
Аутоиммунные реакции  приводят к воспалению волосяной луковички и
выпадению волос, а также к очаговой алопеции . Воспаление луковичек
может быть вызвано окислительным стрессом или заболеваниями вр оде
волчанки.
Выпадение волос может быть вызвано лекарствами  для лечения рака,
артрита, депрессии, сердечных проблем, высокого давления и
комбинированными  оральными контрацептивами .
Дефицит минералов и витаминов  часто является общей причиной
выпадения воло с у женщин. Дефициты железа, витамина Д, цинка и сильный
дефицит белка могут приводить к диффузному выпадению волос (Franca,
JCDSA 2013).

www.simply4joy.ru  23
 Имейте в виду, что добавки DHEA и высокие дозы селена  могут вызвать
выпадение волос. Есть сообщени я о потере волос, связанных с приемом
добавок зверобоя  и витамина А в высоких дозировках .
Поредение и ослабление волос может быть связано с психологическим
стрессом  или эмоциональным шоком . Иногда даже радостные  события
вроде переезда, ремонта и новой работы вызывают заметные проплешины.
Не говоря о тяжелых эмоциональных разводах.
Событие триггера . Многие люди испытывают общее истончение волос через
несколько месяцев после физического или эмоционального шока. Эт от тип
выпадения волос тоже является временным.
Примеры триггерных  событий  включают внезапную или чрезмерную потерю
веса, высокую температуру, хирургическое вмешательство или смерть в
семье.
Определенные прически , которые тянут ваши волосы, такие как косички или
кукурузы, могут вызвать алопецию тяги.
Обработка волос с горячим м аслом  может вызвать воспаление волосяных
фолликулов, что приводит к выпадению волос.

Стратегии добавок при выпадении волос

Не всегда удается  избавиться от основной причины  выпадения  волос ,
поэтому я рекомендую начинать действовать уже сейчас.
За один день сложно восстановить  функцию щитовидной железы, гормоны
или избавиться от аутоиммунных заболеваний, но повысить устойчиво сть к
стрессу, устранить дефициты по витаминам  нам под силу.
Запланируйте визиты к врачам : трихологу, эндокринологу и гинек ологу ,
сдайте анализы на  гормоны, проверьте  щитовидную железу, посмотрите
половые гормоны, гормон стресса кортизол.

www.simply4joy.ru  24
 Добавки при андро ГЕНной алопеции
При андрогенной алопеции чаще всего используются рецептурные
препараты для ингибирования активности  фермента 5 -альфа -редуктаза. Это
финастерид и лекарства для выпадения волос на его основе, их назначает
врач (Propecia, Proscar). Финастерид в основном, используется только для
мужчин и принимается в виде ежедневных таблеток.
Миноксидил  исполь зуется в виде сывороток и ампул для волос, которые вы
втираете в кожу головы два раза в день, чтобы вырастить волосы и
предотвратить их дальнейшее выпадение. Миноксидил можно использовать
мужчинами и женщинами.
При таком лечении многие люди получают рост волос или замедление их
выпадения , или и то, и другое. Эффект лечения достигает максимума через
16 недель, затем нужно продолжать применять лекарство для сохранения
результата.
Также  есть растительные добавки , которые ингибируют активность этого
фермента 5-альфа -редуктаза и не дают побочных эффектов.
Существуют некоторые доказательства, что экстракт плодов пальметто и
бета -ситостерин  полезны при андрогенной алопеции (облысении по
мужскому типу) путем ингибирования фермента 5 -альфа -редуктазы, который
также  ингибируется финастеридом .
Масло тыквенных косточек  также содержит фитостеролы  и может
использоваться для лечения выпадения волос .
Одно двойное слепое исследование показало, что 400 мг масла из семян
тыквы  принимаемые ежедневно в течение 5 месяцев, увеличивали рост
волос на 30% у мужчин с облысением по мужскому типу  от легкой до
умеренной по сравнению с плацебо (10).

Варианты добавок :
1. Now Foods, Экстракт пальмы сереноа, с тыквенным маслом  и цинком
2. Solgar, Ягоды со пальметто, 100 капсул
3. Solara y, Масло тыквенных семечек, 1000 мг, 90 капсул
Важно. Добавки пальмы серено а используются только для мужчин, для
женщин можно использовать такие добавки только после консультации и
обследования трихолог ом.

www.simply4joy.ru  25

Добавки при диффузном выпадении волос у женщин
Запатентованная форма кремния (холин -стабилизированная
ортокремниевая кислота  показала некоторую перспективу  в увеличении
густоты волос, при приеме BioSil  в дозировке 10 мг в течение 9 месяцев  (2,3).
Добавки цистеина и ацетилцистеина  стимулировали р ост волос в дозировк е
500 мг в день , хотя доказательства применения не являются убедительными
(Franca, JCDSA 2013).
Есть некоторые доказательства того, что биотин помогает бороться с
истончением и поредением волос, принимайте биотин в дозировке 2500 м кг
в день.
На практике дефицит биотина встречается редко , но выражен при
беременности, чрезмерном употреблении алкоголя,  сырого яичного белка,
при хроническом себорейном дерматите.
Имейте в виду, что высокие дозы биотина  потенциально могут повлиять на
результаты ваших анализов крови, например, на щитовидн ую желез у. Если
вы пьете биотин в высоких дозировках, скажите об этом врачу и прекратите
прием за несколько дней до проведения анализов.

www.simply4joy.ru  26
 Дефицит витаминов, минералов  и других веществ может вызвать выпадение
волос. У женщин в пременопаузе дефицит железа является частой причиной
выпадения волос.
Серьезный дефицит белка, вита мина Д и цинка также связан с диффузным
выпадением волос (Franca, JCDSA 2013).
Чтобы снизить выпадение  волос , проверьте уровень ферритина  и витамина Д
по анализу крови , в первой части описано как пить добавки при дефиците.
При выраженном выпадении волос , хорошие результаты показал прием
глюконата цинка 50 мг , каждый день , всего 12 недель. Положительный эффект
отмечался у 66,7% женщин с выпадением волос, без дополнительной
терапии.
Сдайте анализ крови на белок , в норме общий белок должен б ыть в пределах
75-85 г/л .
Для повышения уровня белка  принимайте гидролизованный белок в форме
коллагена , молочного протеина , растительный белок. Эффективно принимать
белок с комплексом энзимов , который повысит его расщепление и усвоение.

Добавки при очаговой алопеции
Одно исследование п олагает , что комбинация эфирных масел, применяемых
местно, может стимулировать рост волос у людей с очаговой алопецией и
при женском диффузном выпадении волос .
В этом двойном слепом плацебо -контролируемом исследовании 84
человека в течение 7 месяцев каждую ночь в течение 7 месяцев втирали в
кожу головы эфирные масла или нерафинированное масло как плацебо .
Результаты показали, что 44% пациент ов в группе лечения увидели рост
новых волос  по сравнению с 15% контрольной группы. Смесь для лечения
волос содержала  эфирные масла тимьяна, розмарина, лаванды и кедра, с
основой из масел  виноградных косточек и жожоба  (22).
Еще один подход к лечению очаговой алопеции  заключае тся в том, чтобы
вызывать легкие аллергические реакции с использованием  сульфата никеля,
который раздражает кожу и таким образом вызывает рост новых волос,
однако здесь нужны более масштабные исследования (21).

www.simply4joy.ru  27
 При очаговой алопеции  у детей могут использоваться добавки аспартата
цинка и биотина , которые используют вместе в очень высоких дозах, строго
под контролем лечащего врача (23).
Стрессы
У женщин выпадение и поредение волос часто вызваны острыми и
хроническими стрессами , тревож ностью. Любые важные события жизни,
изнурительные тренировки, диеты тоже относится к стрессовым факторам.
Для повышения стрессоустойчивости организма соблюдайте режим сна и
отдыха, высыпайтесь, ложитесь не позднее 23.00, разрешайте себе отдыхать
и ничего н е делать!
Поддержите организм приемом  витамина С 500 мг 2 раза в день , магнием
400 мг . и витаминами группы В. Из трав хорошо помогает валерианы и
вечерние травяные чаи из ромашки, мелиссы, базилика.
Витамины группы В  укрепляют нервную систему и формируют  правильную
реакцию организма на стресс.
Выбирайте комплекс витаминов группы В в активной ( коэнзимной ) форме,
курс приема 2-3 месяца, затем 2 месяца перерыв .

www.simply4joy.ru  28

Схема добавок при выпадении волос:
1. BioSil Natural Factors, ch -OSA, капсулы
2. Bluebonnet Nutrition, L -цистеин , 500 мг, 60 капсул
3. Solgar, Биотин (Biotin), 1000 мкг, 250 растительных капсул
4. Dr. Mercola , Липосомальный витамин D, 5000 МЕ, 30 капсул
5. Thorne Research, Биглицинат железа, 60 капсул
6. Solgar, Хелатный цинк 22 мг, 250 таблеток
7. American Health, Est er-C, 500 мг, с цитрусовыми биофлавоноидами
8. Thorne Research, Комплекс основных витаминов группы B
9. Магний  Natural Vitality, Natural Calm растворимый
10.  Энзимы  Thorne Research, Bio -Gest, 60 капсул
11. Растительный  протеин  Vega, Protein Smoothie, Vanilla

Используйте схему  как пример  для создания своей программы. Вы уже
понимаете, что, например если железа у вас достаточно по анализу крови , не
нужно принимать его дополнительно.

www.simply4joy.ru  29
 8.Витамины для укрепления ломких ногтей
Ломкие и хрупкие ногти  встречаются примерно у 20% людей; у женщин
ломкие ногти встречаются гораздо чаще, чем у мужчин.
Хрупкие ногти ломаются или отслаиваются горизонтально, начиная со
свободного конца ногтя. Термин ломкие  ногти  также относит ся к состоянию,
когда появляются  продольные трещ ины . В любом случае, повреждается
структура ногтя .
Хрупкость ногтя может быть вызвана  травмой, многократн ым воздействи ем
моющих средств , агрессивным воздействием растворителей при смывании
лака или гель -покрытия .
Если ногти регулярно подвергаются агресси вному действию , используйте
защитные перчатки для домашних  дел. Делайте пере рывы меж ду
нанесением гель -лака, шеллака , используйте нетоксичные лаки для ногтей .
Хрупкость ногтей может быть вызвана заболевани ями, таким и как болезнь
Рейно, сниженная функция щитовидной железы (гипотиреоз) , заболевания
легких . Другие причины включают кожные заболевания (псориаз, красный
лишай , очаговая алопеция)  и эндокринную систему , плохое питание.
Отравление селеном  также может вызывать  ломкость ногтей.  При лечении
ломкости ногтей важно исключить медицинскую причину, затем рассмотреть
некоторые из добавок ниже.
Биотин для укрепления ломких ногтей
Существует много добавок, которые продаются для укрепления ногтей, но на
сегодняшний день самым  значительным доказательством обладает  добавка
биотина (витамин B -7).
Данные контролируемого исследования предполагают , что биотин
увеличивает толщину ломких ногтей , уменьшать склонность к расщеплению
и улучша ет их структуру . Исследователи использовали сканирующий
электронный микроскоп для изучения воздействия биотина  на ногти .
Женщинам с ломкими ногтями давали суточн ую дозировку  2500 мкг биотина
на протяжении 6 -9 месяцев , при этом  увеличилась толщина ногтя на 25% и
уменьшилась склонность к  расщеплению ногтей (Columbo, J Am Acad
Dermatol 1990). Однако биотин не способствует дальнейшему укреплению
здоровых ногтей.

www.simply4joy.ru  30
 В двух небольших открытых исследованиях также сообщалось о б укреплении
ногтей после приема добавок биотина  (8, 9).

Другие добавки  для укрепления ногтей
Кремний  широко используется  на протяжении десятилетий как средство для
ломких ногтей, ломких волос и стареющей кожи.
Некоторые исследования предполагают улучшение ломких ногтей, при
добавлении  от 10 до 30 мл ежедневно коллоидного кр емния ( торговая
марка Silicol ) или 10 мг ортокремниевой кислоты  (торговая марка BioSil )
ежедневно в течение 20 недель.
Полевой хвощ  также содержит высокое количество природного кремния,
который влияет на здоровье костей, профилактик у остеопороза,  укрепление
ломких ногтей. Стандартная доз ировка  полевого хвоща составляет 1 г в
форме капсул  или чая до 3 раз в день .
Побочные эффекты от стандартных доз ировок  хвоща встречаются редко.  Тем
не менее, хвощ содержит фермент, который разрушает витамин B 1 (тиамин)
и может концентрировать токсичные металлы  из окружающей сред ы. По
этим причинам , хвощ не рекомендуется для детей, кормящих и беременных.
Исследование в Бразилии показало пользу коллагеновых  добавок  для
ломких ногтей.
Женщи ны потребляли 2,5 грамма в день  пептидов коллагена (VERISOL),
растворенных в воде в течение 24 недель. Сообщалось, что рост ногтей
увеличился на 12%, а частота поломки  ногтей снизилась на 42% по
сравнению с периодом до лечения коллагеном  (Hexsel, Dermatol 2017).
Адекватное потребление витаминов и минералов способствует здоровью
ногтей, но нет доказательств того, что на нормальные ногти влияют добавки
цистеина , L-метионина, кератина, желатина, проса, дрожжей или хрома
(Scheinfeld J Drugs Dermatol 2007).
Некоторые исследования показывают, что у людей с мягкими  слоящимися и
ломкими  ногтями  снижен уровень магния .
Ломкие ногти могут быть симптомом железодефицитной анемии.  Мягкие  и
тонкие ногти также ассоциируются  с дефицитом витамина С .

www.simply4joy.ru  31
 Витамин С пом огает улучшить усвоение железа , эти добавки полезно
принима ть вместе.  Есть данные что п рием добавок омега  с высоким
содержанием DHA  укреп ляет ногтевую пластину.

Схема  добавок  при ломкости ногтей :

1. Solgar, Биотин (Biotin), 1000 мкг, 250 растительных капсул
2. BioSil Natural Factors, ch -OSA, капсулы
3. Пептиды  коллагена  Verisol Country Life, Maxi -Collagen
4. Магний  Natural Vitality, Natural Calm растворимый
5. Thorne Research,  Биглицинат железа, 60 капсул
6. American Health, Ester -C, 500 мг, с цитрусовыми биофлавоноидами
7. Nordic Naturals, Докозагексаеновая кислота для ежедневного приема

9. Как повысить усвояемость минералов
Достаточное поступление белка и способность его усваивать ся напрямую
влияет  на здоровье волос  и ногтей , поскольку белок переносит железо, цинк,
медь и другие минералы по организму.
Даже если мы едим много  белка , мяса, рыбы  - он может плохо усваиваться и
организм будет ощущать его дефицит, нарушится транспортировка
минералов.
По анализу крови, оптимальная норма белка составляет 7 7-84 г/л.
Если белок снижен, минералы из добавок не будут полноценно усваиваться.
Виной этому снижение выработки желудочной кислоты .

www.simply4joy.ru  32
 Снижение случается из -за стресса, питания в спешке, фастфуда и приема
пищи на бегу. По мере старения, наш организм тоже вырабатывает  меньше
желудочной кислоты, которая расщепля ет и помогает усваивать белок.
Чтобы повысить кислотность :
Используют добавки бетаин гидрохлорида , также можно попробовать пить
стакан с 1 чайной ложкой непастеризованного яблочного уксуса
непосредственно перед приемом пищи.
Бетаин гидрохлорид  принима ют в таблет ках, в доз ировках  от 325 до 650 мг с
каждым приемом пищи .
Не используйте добавки бетаин гидроходрида, при язве желудка или изжог и,
только с согласованием врача. Принимайте в начале  приема пищи  с высоким
содержанием белка.

Варианты добавок :
1. Thorne Research, Bio -Gest, 60 капсул
2. Now Foods, Бетаина гидрохлорид, 648 мг  (вегетарианский вариант)

10. Добавка BioSil  для волос и ногтей
BioSil  – это зарегистрированная добавка, которая содержит запатентованный
комплекс кремния и холина.
Рекламные заявления : увеличение образование коллагена, повышение
эластичности кожи, уменьшение морщин, укрепление и утолщение волос,
увеличение костного коллагена и минеральной плотности костей.

www.simply4joy.ru  33

Ингредиенты :
Основным ингредиен том в BioSil  является комплекс ортокремниевой
кислоты  (биодоступная форма кремния) и холина.
Одна капсула содержит 5 мг кремния и 100 мг холина, дозировка приема  2
раза в день, то есть в день обеспечивается 10 мг кремния и 200 мг холина .
Кремний является частью фермента, который формир ует коллаген и является
компонентом белковых комплексов, формирую щих  волосы, кожу, ногти и
кости. В лабораторных исследованиях было показано, что ортокремниевая
кислота увеличивает выработку коллагена 1 -го типа  в кос тных клетках
человека и клетках кожи (Reffitt, Bone 2003).
В исследованиях на животных показано, что добавки с ch -OSA, формой
орто кремниевой кислоты в BioSil, увеличивают концентрацию коллагена в
коже и повышают минеральную плотность кости бедра (14).
Диеты, содержащие более 40 мг/день кремния, связаны с повышен ием
минеральной плотностью бедренной кости по сравнению с потреблением
кремния  менее 14 мг/день у мужчин и женщин в пременопаузе (13).
Обычно мы употребляем 20 - 50 мг кремния  в день из цельнозерново й пищи,
хлеба , некоторых фруктов  и овощей , прием BioSil  добавляет 20 - 40% кремния
в наш рацион.
Холин является важным  питательным веществом  и важным компонентом
клеточных мембран. Женщинам требуется около 425 мг холина ежедневно, а
мужчинам 550 мг ежедневно.

Исследования BioSil
Исследование 50 женщин (средний возраст 49 лет) с поврежденной солнцем
кожей показало, что у тех, кто принимал капсулу BioSil  утром и вечером в
течение 20 недель, было снижение шероховатости кожи на 16-19%. Эти
изме нения  были зафиксированы на коже предплечья, не на лице (2).
Исследование 45 женщин с тонкими  волосами (средний возраст 43 года),
которые принимали Биосил 2 раза в день в течение 9 месяцев. За этот
период средняя толщина волос  увеличилась на 12,8%  по сравнению с теми ,
кто принимал плацебо  (3).

www.simply4joy.ru  34
 В другом исследовании приняли участие 136 женщин (средний возраст 60
лет) с низкой минеральной плотностью кости  (Т-образный отдел
позвоночника) и низким уровнем витамина Д (до 20 нг/мл) . Они принимали
3 мг, 6 мг или 12 мг. кремн ия из жидкой формы ch-OSA с кальцием (1000 мг)
и витамином D (800 МЕ) ежедневно в течение 1 года.
Не было отмечено увеличения минеральной плотности  кости в поясничном
отделе позвоночника (нижняя часть спины) с BioSil  плюс кальций и витамин
Д по сравнению с плацебо , кальцием и витамином Д.
В целом  не было пользы от кремния для бедренной кости, хотя дальнейший
анализ показал пользу в группе , которая принимала доз ировку 6 мг по
сравнению с теми, кто принимал 3 мг или пл ацебо.
В том же исследовании во всех группах наблюдалось снижение маркера
крови  PINP  для образования коллагена 1 -го типа . При этом у  женщин,
которые принимали доз ировку 6 или 12 мг, было меньше  снижение маркера ,
по сравнению с плацебо (11).

Безопасность:
В вышеупомянутых исследованиях не обнаружено побочных эффектов BioSil .
Но есть нюанс с холин ом – при избытке, холин  может повы шать уровень
TMAO  в организме , котор ый может увеличи вать  склонность тромбоцитов к
слипанию ( образованию сгустк а), а это фактор риска сердечных приступов и
инсультов .
Выводы:
BioSil может замедл ять возрастное снижение маркера  выработки коллагена
типа 1 . Также  BioSil может увеличить толщину волос , улучшить состояние
тонких и хрупких волос. Также п о данным исследований, BioSil не
увеличи вает  плотность кости.
В целом BioSil безопасен , но холин потенциально может увеличи ть риск
сердечно -сосудистых заболеваний.
Где купить:
1. BioSil Natural Factors, ch -OSA, капсулы
2. BioSil by Natural  Factors, ch -OSA, 30 мл (жидкий )

www.simply4joy.ru  35
 11.Ссылки
1.Seaborn  CD, Nielsen  FH. Silicon deprivation decreases collagen formation in wounds and
bone, and ornithine transaminase enzyme activity in liver.  Biol Trace Elem Res . 2002
2.Barel A, Calomme M, Timchenko A, et al. Effect of oral intake of choline -stabilized orthosilicic
acid on skin, nails and hair in women with photodamaged skin.  Arch Dermatol Res . 2005
3.Wickett RR, Kossmann E, Barel A, et al. Effect of oral intake of choline -stabilized orthos ilicic
acid on hair tensile strength and morphology in women with fine hair.  Arch Dermatol Res.  2007
4.Fischer TW, Burmeister G, Schmidt HW, Elsner P. Melatonin increases anagen hair rate in
women with androgenetic alopecia or diffuse alopecia: results o f a pilot randomized controlled
trial.  Br J Dermatol . 2004
5.Chang HM, But PP, eds.  Pharmacology and Applications of Chinese Materia Medica . Vol 1.
Singapore: World Scientific; 1986
6.Huang HC, Chu SH, Chao PD. Vasorelaxants from Chinese herbs, emodin and scoparone,
possess immunosuppressive properties.  Eur J Pharmacol.  1991
7.Lawrence R. The effectiveness of the use of oral lignisul MSM (methylsulfonylmethane)
supplementation on hair a nd nail health (unpublished).  Accessed May 15, 2002.
8. Hochman LG, Scher RK, Meyerson MS. Brittle nails: response to daily biotin
supplementation . Cutis . 1993
9.Floersheim GL. Treatment of brittle finger nails with biotin  Z Hautkr . 1989
10. Cho, Evid Based Complement Alternat  Med, 2014
11. Spector, BMC Musculoskelet Disord, 2008
12.Camacho FM, Garcia -Hernandez MJ. Zinc aspartate, biotin, and clobetasol propionate in the
treatment of alopecia areata in childhood.  Pediatr Dermatol . 1999
13. Price, Int J Endocrinol 2013; Jugdaohsingh, J Bone Miner Res 2004
14. Spector, BMC Musculoskelet Disord  2008
15. Adhikari K, Fontanil T. A genome -wide association scan in admixed Latin Americans
identifies loci influencing facial and scalp hair feature, 2 016
16. Sabharwal R, Gupta A. Association between use of tobacco and age on graying of hair , 2014
17.Zayed AA, Shahait AD. Smokers' hair: Does smoking cause premature hair graying , 2013
18. Daulatabad D, Singal A. Assessment of Oxidative Stress in Patients with Premature Canities,
2015
19. Noppakun N, Swasdikul D. Reversible hyperpigmentation of skin and nails with white hair
due to vitamin B12 deficiency, Arch Dermatol. 1986
20. https ://www.nature.com/articles/nature10368.epdf , Nature 2011

www.simply4joy.ru  36
 21. Garcia -Bravo B, Rodriguez -Pichardo A, Sanchez -Pedreno P. Nickel sulphate in the treatment
of alopecia areata . Contact Dermatitis . 1989
22. Hay IC, Jamieson M, Ormerod AD. Randomized trial of aromatherapy. Successful treatment
for alopecia areata.  Arch Dermatol . 1998
23. Camacho FM, Garcia -Hernandez MJ. Zinc aspartate, biotin, and clobetasol propionate in the
treatment of alopecia areata in childhood.  Pediatr Dermatol . 1999
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 18. Йод. Добавки. Дозировки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:48
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 12
 Йод
Если хром  у нас  ассоциируется со сладким, то йод – это всегда
щитовидная железа.
Наша щитовидная железа нуждается в йоде  для выработки гормонов и
нормального функционирования.
Кстати, наша щитовидка напоминает бабочку, которая расположилась на
горле, трепетную и ждущую целого комплекса витаминов и минералов,
не только йода  =)
Дефицит йода вызывает гипотериоз , зоб , узлы щитовидной жел езы.
Избыток йода тоже может вызвать проблемы с щитовид ной железой ,
аутоиммунный тиреоидит.
В организме содержится 15-20 мг йода , из которых 30% идет на нужды
щитовидной железы и в ней накапливается,
остальное выводится с мочой.  Поэто му дефицит йода оптимально
смотреть  по моче.

Ст р а н ица  2 | 12
 Суточная потребность в йоде

Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  110 мкг -
7-12 месяцев  130 мкг  -
Дети:
1-3 года  90 мкг  200 мкг
4-8 лет  90 мкг  300 мкг
9-13 лет 120 мкг  600 мкг
14-18 лет  150 мкг  900 мкг
Взрослые:
Мужчины  150 мкг  1100 мкг
Женщины  150 мкг  1100 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  220 мкг  1100 мкг
Кормящие  290 мкг  1100 мкг
Новые нормы DV по
йоду  150 мкг для детей 4 лет и
взрослых, 290 мкг для
беременных и кормящих

Основные функции йода

1) Основная функция йода: й од участвует в  построени и гормонов
щитовидной железы  T4 и T3.
Щитовидная железа  — это орган, который забирает из  крови йод
и перерабатывает его в  гормоны  Т4 и Т3. Как и  другие гормоны, они
регулируют обмен веществ в  организме , влияют на  ритм сердца и  работу
нервной системы.
Пока в  крови нормальное количество йода, щитовидная железа работает
штатно. Но  если его становится мало, она компенсирует дефицит.

Ст р а н ица  3 | 12
 Для этого железа увеличивается:  так она обрабатывает больше крови,
захватывает больше йода и  производит больше гормонов. Иногда
изменение видно со  стороны: на  шее появляется припухлость,
напоминающая птичий зоб, благодаря чему болезнь и  получила такое
название.
Чем меньше йода в  крови , тем интенсивнее увеличивается железа,
чтобы обеспечить нас нужным количеством своих гормон ов. Но  у любой
компенсации есть предел.
Если запустить процесс, через  какое -то время в  щитовидке появляются
лишние формирования  — узлы . Они состоят из  клеток железы, поэтому
тоже захватывают йод и  производят гормоны.
В дальнейшем, это состояние может пр ивести к избытку выработки
гормонов – тиреотоксикозу.  А может пойти другим путем, перестать
производить гормоны и наступит гипотериоз.
Как недостаток, так и избыток йода приводят к нарушению функции
щитовидной железы : увеличению размера , зобу, узлам, тиреотоксикозу,
гипотериозу .

2) Достаточное количество йода  необходим о для здоро вья женщин,
для жен ского здоровья.
Йод изменяет экспрессию генов в молочной железе , защищая
репродуктивную систему женщины от избытка эстрогенов .
Предотвращает развитие  кист яичников , увеличивает уровень
прогестерона, помогает расщеплять  эстроген, что делает клетки менее
чувствительными к эстрогену . Снижает  болезненность в груди, кисты
яичников, миомы , боли и тяжелые проявления ПМС.
Фиброкистозная масто патия  также связана с дефицитом йода.
3) Йод у частвует  в иммунном  ответе , отвечает за скорость метаболизма.
4) При дефиците йода у матери интеллект младенца  уменьшается на 12 -
13 пунктов IQ.
Поэтому,  важно употреблять йод во время беременности , а еще лучше за
несколько месяцев ДО беременности восстановить
дефицит йода. ВОЗ считает, что во время беременности дефицит йода
скорее всего, будет.

Ст р а н ица  4 | 12
 Пищевые и сточники йода

В сутки нам нужно 150 мкг йода.
Но йод выводится с мочой, поэтому получать мы его должны каждый
день.

Самый простой спосо б ежедневно получ ать йод - из йодированной
соли.

В морскую  соль добавляют  йодат калия  (раньше йодид калия) , он более
стабильный и сохраняет свои свойства ок. 5 месяцев.

Чтобы получить пользу , храните йодированную соль не больше 5
месяцев , потом она становится обычной. И солить пищу такой  солью
нужно в конце, чтобы йод не разрушался.
В йодированной соли  содержится 25 – 55 мкг/грамм соли.
Дневная норма соли  3-5 грамм обеспечивают полную потребность
организма в йоде, в сутки.
Йодированная соль  - не единственный источник йода .
Это удобно, потому  что вообще не  нужно думать о  других исто чниках.

Но некоторые люди едят мало соли , из-за повышенного давления или
проблем с  почками.

В таком случае ешьте морские продукты с высоки м содержани ем йода:
кальмары, креветки, мидии, скумбрию, сельдь, морскую кап усту.

Много йода в  фейхоа , грецких орехах из  южных районов и  клюкве ,
клюквенном со ке. Хурма тоже подойдет , это хороший ис точник йода.
Содержание  йода  в морепродуктах :

Нужно помнить, что йод теряется во  время кулинарной обработки.
Например, в  100 г жареных креветок из  190 мкг йода оста нется
всего 11 мкг. Со  временем концентрация йода тоже падает, поэтому
орехи, ягоды и  фрукты стоит есть как мож но свежими.

Ст р а н ица  5 | 12
 Абсорбция йода
Абсорбция йода очень быстрая и практически полная,
йод абсорбируется в желудке , йодат  калия превращается в йодид.

Дефициты йода
У жителей  США  потребление  йода составляет  138- 353 мкг/день  и
дефицит  йода встречается крайне  редко , из-за активного использования
программы йодированной соли .
В России ситуация другая . По данным НИИ Питания, д ефицит йода есть
примерно у 95% населения .
Чуть м еньше дефицит йода в приморский районах, но и там
развивается повсеместный дефицит.  Дефициты связаны с тем, что мы
стали  есть меньше морепродукт ов, морск ой рыбы, из-за загрязнения
воздуха и тяжелых металлов .

Как проверить дефицит йода

Поскольку йод выводится с мочой, дефицит лучше всего посмотреть по
моче, а также заподозрить п о симптомам дефицита .

Анализ мочи на йод:
Лучшим индикатором будет собранная 24 -х часовая моча , хотя также
смотрят по утренне му анализу мочи. Концентрация  йода в
разовой порции мочи хорошо коррелирует с уровнем  йода в суточной
моче.
Уровень в моче меньше 100 мкг/литр  говорит о недостатке йода, уровень
меньше 20 мкг/литр о се рьезном  дефиците .

Ст р а н ица  6 | 12
 Определение йода в волосах :

Содержание йода в волосах не дает точной диагностики .
Снижение уровня йода в волосах при экологических исследованиях
выявлялось только у 59% жителей йоддефицитных районов . При
заболеваниях щитови дной железы может наблюдаться как понижение
уровня йода в волосах , так и его повышение .

Cимптомы дефицита йода

1. Повышенная вялость и сонливость днем , усталость,
отсутствие энергии, мерзлявость, бессонница ночью , депрессии ,
апатия
2. Вегетососудистую дистонию  как симптом тоже часто связывают с
пониженной функцией щитовидной железы
3. Набор веса, о теки лица, конечностей, тела, отеки слизистых
4. Слабый иммунитет, ч астые виру сные инфекции , частые риниты и
тонзиллиты
5. Повышение холестерина
6. Запоры, особенно сильные запоры у пожилых, которые не
поддаются лечению. Тут  надо восстановить функцию щитовидной
железы, так как ее угасание снижает  и перильстатику кишечника.
7. Отст авание психического и физического развития у детей
8. При беременности дефицит йода выраж ается  в снижении
умственного развития ребенка (восполнять до зачатия)
9. Снижение  интеллектуального уровня
10. Выпадение волос, выпадение волосков бровей
11. Склонность  к анемии , поскольку при гипотиреозе  начинает плохо
усваиваться железо и витамины группы В
12. У женщин с гипотиреозом  и аутоиммунным тиреиодитом в  2 раза
чаще  бывает аллергия и нейродермит
13. Фиброкистозная мастопатия, болезненные месячные,
чувствительность груд и, кисты яичников, раннее наступление
менопаузы  тоже связаны с дефицитом йода

Ст р а н ица  7 | 12

Когда нельзя принимат ь йод

При аутоиммунных заболеваниях  щитовидки , при повышенной функции
щитовидной железы (тиреотоксикоз, диффузный зоб и др .) принимать
добавки йода самостоятельно нельзя.

Как это узнать и како й пошаговый
план действий:

1. Сдайте кровь на ТТГ, гормон Т4  и антител а к Тиреопероксидазе
(ТПО)  и тиреоглобулину (ТГ) .
2. Если есть антитела , анализы показывают отклонения, то
обратитесь к врачу . Диагноз  ставит врач -эндокринолог,
дополнительно он может назначить ЭКГ, УЗИ щитовидной железы,
сцинтиграфию и  пункцию железы  при наличии уз лов.
3. Если все в норме:  добавьте ежедневный йод в виде йодированной
соли , продуктов, р ыбы,  водорослей .
4. Периодической проверяйте функцию щитовидной железы .

Ст р а н ица  8 | 12
 Чего делать строго нельзя

Раньше советовали делать  йодные сетки  на грудь и щитовидную железу ,
капать йод в молоко , полоскать горло люголем.
Все это очень небезопасно , поскольку  приводит к передозировке  йода .

Даже однократно нанесенная йодная сетка  может вызвать в организме
очень вы сокую концентрацию йода и нанести удар по щитовидной
железе.
В случае с йодом, передозировка точно также опасна,  как и дефицит , это
приводит к заболеваниям  щитовидной железы. Полоскать горло
раствором люгол я как антисептиком  тоже не льзя , в нем содержится
очень много йода !

Ст р а н ица  9 | 12
 Другие д обавки для здоровья
щитовидной железы

Для нормализации функции щитовидной железы одного йода
недостаточно . Недостаточное образование гормонов связано с
дефицитом и других минералов !
Так, й од работает совместно с селеном . Они вместе принимают
участие в образовании гормона Т3.
Для производства гормонов щитовидной железы важно поступление
селена . Он выступает как антиоксидант, предотвращает аутоиммунное
заболевание щитовидки.
Для здоров ья щитовидной железы также важны :
Цинк, магний, витамин Д, железо , селен, витамин А, витамин С, витамин
В2.
Цинк  входит в систему рецепторов к  L-тироксину .
Железо  принимает участие в органификации йода, те включение
неорганического йода в гормон . При участии  железа йод переходи т в T4,
а уже при участии селена  и цинка в  активный T3.
Чтобы щитовидная железа нормально производила гормоны, ей нужен
ферритин не ниже 60 . Выпадение волос при гипотиреозе
останавливается, когда ферритин поднимается выше 40. Ферритин ниже
30 является показателем скрытого  дефицита железа.

Ст р а н ица  10 | 12
 Добавки и дозировки йода

Итак, как восстановить дефициты йода правильно :

1.Прежде всего, сдать анализ мочи (порционный или суточный) и
посмотреть на содержание йода в моче . Не всегда это информативно, но
сделать такой анализ  стоит.
2.Затем, сдать анализ крови  на ТТГ, Т4 и антитела . Вообще, раз в
полгода лучше  проверять щитовидку, особенно если в семье  есть случаи
заболевания.
3. Если все ок, д ля насыщения йодом используйте  ежедневно морскую
йодированную соль ( в форме йодата калия) или добавки , лучше в форме
органического йода из вод орослей.
Терапевтическая доза йода составляет 200 мкг в день .
Предельно допустимый верх ний предельный уровень йода = 1100 мкг  в
день.
При приеме в рекомендуемой дозировке , добавки йода безопасны  и
необходимы для здоров ой работы  щитовидной железы .
Важно!
Сейчас появилось много добавок с дозировками 12, 35 мг йода .
Есть люди в интернете, которые советуют пить огромные дозировки
йода , чтобы насытить железу йодом. Никогда н е делайте так
самостоятельно!
Помните, чрезмерные дозировки йода могут приводить к гипертиреозу,
аутоиммунным заболеваниям, раку  щитовидной железы.
Употребление йода в дозировках выше UL (предельный уровень)
рекомендуется только под наблюдением врача , который принимает вас
очно, видит ваши анализы, и сследования УЗИ, историю болезни  и
объясняет, почему вам нужно именно так.

Ст р а н ица  11 | 12
 Добавки на iHerb . Йод из водорослей

На Iherb  есть два варианта добавок йода.

Это чистый органический йод, добытый из перемолотых, измельченный
водорослей . И смешанный йод, из водорослей и йодида калия.
Обратите внимание, что смешанный йод содержит более высокие
дозировки йода , в несколько раз превышающие дневную норму.
Если йод и з водорослей содержит 150 – 200 мкг йода на капсулу,
то смешанный йод содержит уже 800 -1100 мкг на капсулу или
порцию жидкой добавки . Для ежедневного приема, лучше брать йод из
водорослей.
Поск ольку йод не стабилен , его может о казаться в добавке меньше, чем
заявлено на этикетке. Поэтому я добавила в выборку добавки,
которые были проверены в ла боратории и содержали заявленное
количество йода.

1. Nature's Plus, Норвежские бурые водоросли, 300 таблеток
2. Country Life, Норвежская ламинария, 225 мкг, 300 таблеток
3. Now Foods, Бурая водоросль, 150 мкг, 200 таблеток
4. Nature's Life, Исландская бурая водоросль  (проверенная
в лаборатории , содержит заявленное количество йода )

Ст р а н ица  12 | 12
 Добавки смешанные : водоросли +
йодид калия

1. Life Extension, Морской йод, 1000 мкг, 60 растительных капсул
2. Natural Factors, Жидки е водоросли, 800 мкг, йод, (проверенная)

Источники:
1. Ghent WR, Eskin BA, Low DA, et al. Iodine replacement in fibrocystic disease of the
breast.  Can J Surg .
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 19.1. Смарт-тест на дефицит железа.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:48
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 2
 Диагностика дефицита железа

Этот т ест используется для предварительной оценки дефицита железа у
пациента. Разработан эндокринологами для применения в
функциональной медицине.

Оцените каждый симптом , поставьте баллы  и посчитайте общую
сумму .

Как считать баллы:
0 - нет
1 - редко/слабо
2 - периодически/терпимо
3 - часто/умеренно
4 - постоянно/выраженно

Симптомы:

1. Слабость, повышенная утомляемость
2. Раздражительность
3. Недостаточная концентрация внимания
4. Депрессивное настроение
5. Снижение трудоспособности снижение толерантности к физическим
нагрузкам
6. Дневная сонливость
7. Головные боли по утрам
8. Пониженный аппетит
9. Отвращение к некоторым продуктам (мясо, шоколад, сладости, лед)
10. Тяжесть в пояснице, боли в конце рабочего дня
11. Непроизвольное желание шевелить ногами перед засыпанием
12. Повышенная расположенность к инфекции (герпес, фурункулез)
13. Обильные менструации
14. Гипотония, склонность к обморокам в душной обстан овке
15. Одышка и сердцебиение при обычных нагрузках
16. Зябкость рук, ног, немотивированный  субфебрилитет
17. Сухость кожи, сухие локти

Ст р а н ица  2 | 2
 18. Локализованный или общий кожный зуд
19. Ломкость и бороздки на ногтях
20. Трещины кожи пяток, пальцев, стоматит, гл оссит, хейлит, кариес
21. Голубоватый оттенок склер (глаза)
22. Трудности при проглатывании твердой пищи, таблеток, капсул
23. Снижение мышечного тонуса, мышечная слабость
24. Недержание мочи при смехе и чихании, ночные пробежки в туалет
25. Неустойчивый с тул, запоры, атрофический гастрит, снижение
кислотности желудка

Интерпретация теста:
25 баллов и менее : возможен достаточный уровень железа
25 - 40 баллов : возможен дефицит железа
более 40 баллов:  вероятный дефицит железа
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 5.1. Нормы минералов (по Дадали).pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:50
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 2

Макро - и микроэлемент ы

Макроэлементы  (daily do ses)

 Calcium  (кальций )             800 – 1200 мг
 Magnesium  (магний )         400 – 600 мг
 Potassium  (калий )             2500 – 3000 мг
 Phosphorus  (фосфор )       800 – 1200 мг
 Sulphur  (сера)                    1 – 1,5 грамма
 Chlorides  (хлорид )             избыток
 Sodium (натрий )                избыток

Ст р а н ица  2 | 2
 Микроэлементы  (daily  doses)

1) Bohr  (бор)                                      2,5 – 3 мг
2) Vanadium  (ванадий )                     100 мг
3) Germanium  (германий)                  1,5 мг
4) Iron (железо)                                  20 – 25 мг
5) Iodine (иод )                                    150 мг
6) Cobalt (кобальт )                            1 мкг
7) Silicon (кремний)                            20 – 50 мг
8) Lithium (литий)                               2 – 3 мг
9) Manganese (марганец)                  2 – 5 мг
10) Copper (медь)                              1,5 – 3 мг
11) Molybdenum (молибден)             150 – 500 мкг
12) Nickel (никель)                              1 мкг
13) Selenium (селен)                          50 – 200 мкг
14) Fluorine (фтор)                              1,5 – 4 мкг
15) Chromium (хром)                           50 – 200 мкг
16) Zinc (цинк)                                     15 – 26 мг
17) Strontium (стронций)                     3 – 4 мг
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 4. Формы. Биодоступность минералов.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:50
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 10
 Формы минерал ьных элементов.
Биодоступность.

В этом уроке затронем один из самых частых вопросов  – в какой
форме выпускают  минерал ы.
Форма минералов – это очень важно!
От формы зависит,  как минералы будут усваиваться , как
взаимодействовать между собой, какие давать побочные эффекты.
Стоимость добавки тоже напрямую зависит от формы минерало в - чем
они современнее, тем дороже .
Формы минера лов можно поделить на:
• Органические соли
• Хелат ные формы
• Неорганические соли

1. Органические формы

Органические соли минералов встречаются  наиболее часто  и
распространены в природе.
Они хорошо растворимы в воде, они обладают высокой биодоступностью
и они хорошо  усваиваются . Они не обладают побочными эффектами  и
побочным воздействием на ЖКТ , за редким исключением у некоторых
людей.

Чаще всего минералы связаны с органическими кислотами :
- Лимонная  кислота
- Аскорбиновая  кислота
- Молочная кислота
- Яблочная  кислота
- Глюконовая кислота и другие.
Соли этих кислот дают соответствующие названия и формам минералов ,
с которыми обр азуют соединение!

Ст р а н ица  2 | 10
 Примеры  таких форм :
• Цитрат кальция  (Лимонная кислота)
• Лактат кальция  (Молочная кислота)
• Малат кальция ( Яблочная кислота)
• Глюконат кальция  (Глюконовая кислота)
• Аскорбат кальция  (Аскорбиновая кислота)
• Пиколинат магния ( Пиколиновая кислота)
• Цитрат -малат магния (Яблочная и Лимонная кислоты)
• Треонат магния (Треоновая кислота) и другие

Еще пример.

Цитра ты кальция и магния  – это наиболее биодоступные формы с
хорошей растворимостью  в воде .
Цитраты  имеют еще один весомый плюс, про который редко говорят, а он
очень существенный!
Цитраты обладают и своим  собственным действием, помимо только
доставки минерала . При поступлении в орган изм цитраты ощелачивают
внутреннюю сред у организма , слюну ( это мощная профилактика кариеса)
и мочу (профилактика оксалатных камн ей).
При всасывании цитрата  происходит его полная утилизация ( то есть
превращение в углекислый газ и воду), что делает цитрат идеальным
переносчиком кальция и транспортером магния  внутрь клеток.

Ст р а н ица  3 | 10
 2. Хелатные формы  минералов

Хелат – в переводе с латинского chela  — значит , клешня .
Представьте себе вот такого краба, у которого между клешнями прочно
зажата песчинка минерала ! Именно так центральный ион удерживается в
клешнях одной аминокислоты  или даже двух.

Минералы в хелатной форме  легко усваиваются , хорошо
воспринимаются  организмом , не вызывают по бочки, тошноты, болей . На
упаковке этих минералов ищите  название - хелат или аминокислотный
комплекс .

Как это работает .
Аминокислоты являются строительным материалом для белков, поэтому
органи зм их всегда активно использует . В кишечном эпителии
расположены системы для активного всасывания аминокислот, и е сли мы
добавим к минералу глицин, аспарагиновую кислоту и дру гие
аминокислоты, они прочно зажмут ион металла с двух сторон , образуя
хелатный комплекс.
Слизистая кишечника в идит и активно поглощает такие
аминокислоты  – и вот уже минеральное вещество легко перенесено
через клеточную мембрану.
Аминокислотные формы а бсорбируются лучше , не создают дефицит
других минералов и дают меньше  побочных эффектов и  желудочных
расстройств.

Ст р а н ица  4 | 10
 Cамый главный их недостаток – высокая стоимость.
Хелатные минералы дороже органических солей и часто требуют
бОльшей дозировки  (нужно использовать больше капсул или таблеток) ,
поскольку элемент ных минералов в них содержи тся меньше.
Я подобрала схему , как выглядит хелатный комплекс  минерала  (слева) и
обычный (справа).
Смотрите, х елатный минерал (серый шарик) прочно удерживается
двумя связями аминокислоты, как клешнями :

Примеры  хелатных минералов :
• Глицинат магния ( Аминокислота глицин)
• Бисглицинат  железа ( Две а минокислот ы глицин а)
• Бисглицинат кальция (Две а минокислот ы глицин а)
• Таурат магния ( Аминокислота таурин)
• Аспарагинат калия (Аспарагиновая кислота)

Ст р а н ица  5 | 10
 Где искать хелатные минералы?

Многие бренды  давно выпускают добавки с хелат ными форм ами
минералов. Они запатентованы, на них производители  дают  собственные
исследования  и такие минералы являются синонимом качества .
Одной из популярных форм стали известные минералы  TRAACS от
марки Albion.
Этот б ренд выпускает  бисглицинаты магния, железа, цинка , хрома, меди
и марганца. В этих комплексах ион металла прочно удерживается двумя
аминокислотами  глицина . Чтобы купить такие  хелатные формы , ищите на
упаковке или в составе пометку TRAA CS.
Например:
Бисглицинат меди ( используют минералы TRAACS )

Thorne Research, микроэлементы, 90 капсул

Ст р а н ица  6 | 10
 3. Неорганические формы

Неорганические формы часто называют  добавк ами первого или
старого поколения. Но они т оже распро странены в приро де.
Такие формы  хуже усваиваются, они создают конкуренцию за
всасывание и обладают побочными  эффектами, которые вы можете
испытать на себе: расстройство пищеварения, тяжесть в желудке,
тошнота и тд.
У них есть один большой плюс – цена.
Неорганические формы всегда самые дешевые  по стоимости.
Это могут быть оксиды  – оксид цинка, оксид меди. Оксиды не
растворяются в воде, поэтому всасываются плохо.
Оксид магния может вызывать тошноту и диарею, выступает  в роли
антацида, нейтрализуя соляную кислоту , затрудняя расщепление белка и
усваивание других минера лов.
Еще одна популярная форма  сульфаты .
Сульфат цинка, сульфат меди , сульфат железа . Сульфаты конкурируют
за всасывание между собой , часто вызывают  тяжесть в желудке  и
неприятные ощущения .
Карбонаты .
Карбонат кальция, или обычный мел.
Карбонаты  не растворя ются в воде , а их а бсорбция зависит от здоровья
вашего желудка . Когда  вы пьете  карбонат кальция, он может
прореагировать  с соляной кислотой , если у спеет.  А если не успеет и
быстро пройдет в кишечник, то так и останется карбонатом .
У человека с гастритом карбонат кальция  може т давать сильные
механические раздражения в желудке  и еще больше усиливать гастрит.
В рекламируемом препарате Кальций Д3 Никомед используется именно
карбонат кальция.
Гидрокарбонаты , они растворимы и часто  присутствуют  в жесткой воде.
Хлориды .
Самый известный нам хлорид, который мы используем каждый день, это
обычная поваренная соль.

Ст р а н ица  7 | 10
 4. Абсорбция минералов

Органические  соли и хелатные формы усваиваются лучше , чем
неорганические соли (сульфаты, оксиды, карбонаты) .
Производители проводят свои  сравнительные тесты  и графики, на
которых можно сравнить абсорбцию . Насколько им можно верить  на
100% - я не скажу, потому что тесты всегда на совести самих
производителей. Но  посмотреть  интересно !
Поэтому я приведу несколько таких таблиц  и графиков .

Смотрим график от Albion .
Марка  наглядно показывает, что хелатные формы минералов TRAACS
усваиваются до 5 раз эффективнее, чем органические и неорганические
соли минералов. Ниже каждого минерала есть исследования, можно их
найти и посмотреть.
Так,
• Хелатное железо усваивается в 4 раза лучше , чем сульфат железа
• Хелатный магний усваивается в 5 раз лучше, чем оксид магния
• Хелатный цинк усваивается в 1,4 раза лучше, чем глюконат цинка
• Хелатный кальций усваивается в 1,5 -2 раза лучше, чем цитрат
кальция и карбонат кальция

Ст р а н ица  8 | 10

Смотрим график по абсорбции кальция.
И тут тоже, л учше всего усваивается хелатный кальций Albion  (снова) .
Карбонат кальция, цитрат ка льция и природный кальция из молока
усваиваются примерно на одинаковом уровне, чуть хуже усваивается
гидроксиапатит кальция.

График по абсорбции железа.
Хелатная форма железа усваивается лучше всего, примерно на 35% , за
ней идет сульфат аскорбат железа, и на последней ступеньке сульфат
железа, который усваивается всего на 10%.
Если помним, отечественные врачи всегда назначают  форму сульфата
железа , как лекарственный препарат.
Она всегда идет в очень высоких дозировка х и теперь вы понимаете
почему - она усваивается всего на 10%.

Ст р а н ица  9 | 10

Вот еще один график по абсорбции железа, проведенный
производителем железа Sumalat  – это другая зарегистрированная форма
хелатного железа .
Здесь наглядно видно, что хелатная форма железа усваивается на 40% и
это в 3 раза выше, чем другие формы железа (сульфат, фумарат,
глюконат). Заметим, соли железа тут стоят примерно на одинаковом
уровне.
Производитель говорит, что такое высокое поглощение связано с
хелат ированием и такие хелатные формы повышают ферропортин .
Это белок -транспортер  железа, он переносит ионы железа  из
эпителиальных клеток кишечника, клеток печени и селезенки в кровь.
Поскольку такое железо является хелатным, оно меньше участвует в
химических реакциях, поэтому его можно принимать с едой или без еды.

Ст р а н ица  10 | 10
 Элементарные минералы
Еще одна важная характеристика  для форм мине ралов, это
количество чистого элементарного минерала в соли или хелате.
На упаковке добавок обычно выделяют эту цифру отдельно, приводя
значение для чистого минерала , поэтому эта информация поможет вам
только оценить – сколько нужно таблеток /Капсул для получения
адекватной дозировки.
Таблица по содержанию элемент арного магния .
Смотрите на график.
Больше всего элементарного магния содержится в оксиде магния, а в
органических формах лактата и ц итрата магния мало.
На 100 мг оксида магния вы получите 60 мг элемент арного магния и на
100 грамм лактата магния - только 12 мг чистого, элементарного магния .
Значит, таблеток с лактатом магния вам потребуется по количеству или
объему  в несколько раз больше .

Всегда смотрите при покупке минералов, сколько там в скобочках указано
содержание элементарного минерала, а не его соли  или хелата .
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 16.1. Тест на дефицит цинка.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:48
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 5
 Тест на дефицит витамина В6 и
цинка

СМАРТ -тест затрагивает фи зические и эмоц иональные
симптомы, вызванные острым или хроническим дефицитом
витамина В6 и цинка.
Когда вы испытываете высокий уровень стресса, витамин В6 и цинк еще
больше истощаются , так что вы можете заметить ухудшение симптомов и
еще больше беспокойс тва.
Внимательно прочитайте все признаки и симптомы ниже  и отметьте те ,
которые относятся к вам.

Наиболее распространенные
признаки и симптомы:

1. Тревожность, застенчивость, боязливость. Внутреннее напряжение,
которое вы часто скрываете от других.
2. Наличие признаков депрессии или нервного исто щения.
3. Плохие воспоминания о сне, ночные кошм ары, стрессовые или
странные сны (низкий уровень витамина В6).
4. Чрезмерная реакция на алкоголь, транквилизаторы, барбитураты или
наркотики (низкий уровень витамина В6).
5. Предпочитаете пропускать зав трак, испытываете легкую тошноту по
утрам, имеете склон ность к укачиванию  (низкий уровень витамина В6).
6. Белые пятна на ногтях, полупрозрачные или непрозрачно -белые
(низкий уровень цинка).
7. Плохой аппетит, плохое чувство обоняния, вы не наслаждаетесь
вкусом пищи, ее ароматом  (низкий уровень цинка).
8. Хрус т и боль в суст авах , боль или дискомфор т между лопатками,
проблемы с хрящами  (низкий уровень цинка).

Ст р а н ица  2 | 5
 9. Бледная или очень светлая кожа, легко сгораете .
10. Не любите белковую пищи, когда -то были веганом или
вегетарианцем .
11. Чувствительны  к яркому  солнечн ому свету или шуму .
12. Боли в верхней ча сти живота под ребрами, при беге или при быстрой
ходьбе .
13. Частая усталость, потеря сил.
14. Склонность к железодефицитной анемии, низкому ферритину.
15. Руки и ноги часто бывают холодными, мерзнете.
16. Частые пр остуды и инфекции, необъ яснимые озноб или повышенная
температура.
17. Нерегулярные менструации или ПМС.
18. Аллергии, проблемы с надпочечниками, или проблемы с
метаболизмом углеводов.
19. Наличие чувствительности к глютену.
20. Дисбаланс нейротрансмиттеров , особенно низкий уровень
серотонина.
21. Вы избегаете стресс, потому что что он нарушает ваш
эмоциональный баланс, выбивает вас из колеи.
22. Стремитесь стать зависимыми от одного человека, с которым строите
жизнь.
23. Предпочитаете компанию одного или двух близких друзей, а не
собрание друзей. С возрастом становитесь все более одинокими.
24. Вы чувствуете себя некомфортно с незнакомцами.
25. Будете некомфортно себя чувствовать, если сидите в самом центре
ресторана.
26. Вы легко расстраиваетесь из -за кри тики.

Ст р а н ица  3 | 5
 Менее распространенные признаки и
симптомы:

27. У вас есть растяжки или плохое заживление ра н (низкий уровень
цинка).
28. Неровный рост зубов, множество кариеса или воспаленные десны, вы
носите брекеты (низкий уровень цинка).
29. Неприятный запах изо рта или тела , или такой сладк оватый запах,
особенно когда вы болеете или находитесь в стрессе (низкий уровень
цинка).
30. Склонность к появлению прыщей, экземы, герпеса или псориаза .
31. Уменьшение волос на голове, бровях и ресницах, р аннее поседение
волос .
32. Вам трудно вспомнить события или людей из прошлых лет .
33. Сосредоточение внимания на себе, а не на внешнем мире.
34. Склонность к утренним запорам.
35. Ощущение покалывания или мышечные спазмы в ногах или руках.
36. Чувство стре сса, вызванное повседневными изменениями в жизни,
например путешествие или переезд в новое место.
37. Ваше лицо выглядит опухшим или тело слегка отекает, когда вы
находитесь в состоянии стресса.
38. Резко выраженные или кластерные головные боли, мигрени.
39. Есть одно или несколько из следующих состояний: психическое
расстройство, нарушение обучения и поведения, шизофрения, аутизм,
синдром Дауна, высокий или низкий гистамин.
40. Вы имеете склонность к алкоголю.

Ст р а н ица  4 | 5
 Расшифровка теста:

Если вы отметили 15 и б олее пунктов , особенно из категории «наиболее
распространенных», то скорее всего у вас явно выражены дефициты
витамина В6 и цинка.

Если у вас есть дефициты витамина В6 и
цинка, то выбирайте:

1) Цинк в форме пиколината цинка .
Начальная дозировка 30 мг для восполнения дефицита.
Цинк можно принимать  во время еды , если на голодный желудок он
вызывает  тошноту.
Хорошие формы цинка:
Thorne Research, Пиколинат цинка, 15 мг
Thorne Research, Пиколинат Цинка с Удвоенной Эффективностью

Ст р а н ица  5 | 5
 2) Витамин В6 выбирайте в активной форме пиридоксаль 5 -фосфат .
Обычные формы витамина В6 требуют преобразований
в организме и усваиваются не у всех, из -за генетических полиморфизмов.
Начинать стоит с дозировки 50 мг , постепенно увеличивая
дозировку на каждые 50 мг до момента, пока вы буде те запоминать сны,
они станут яркими, запоминающимися.  Но не более 300 мг.
Можно остаться на этой дозировке или уменьшить, сдать анализ крови.

Активные формы витамина В6:
Natural  Factors , BioCoenzymated , B6, пиридоксал -5-фосфат, 50 мг
Country Life, коферментный активный витамин B6
Bluebonnet Nutrition, Р -5-Р, 500 мг, 90 растительных капсул

Прием слишком большого количества витамина В6 может привести к
ощущению покалывания в руках и ногах, или к периферийной
невропатии. Если у вас появились такие побочные эффекты, сле дует
прекратить прием и они исчезнут.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 3. Анализы на минералы.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:50
----CONTENT----
С т р а н и ц а  1 | 10
 Анализы на минеральные
элемент ы

Давайте сразу рассмотрим несколько способов , как можно сдать анализы
на минеральные элементы и посмотреть их дефициты.
Анализы на микроэлементы можно сдать : по крови, по моче, по
волосам и по ногтям.
Анализ по ногтям  делают  редко и практически не используют  для оценки
дефицитов.  Но м ожно  попро бовать оценить свои ногти по внешнему
виду : насколько они гладкие, твердые, есть ли  на них бороздки или
белые  пятнышки .
Часто  пятнышки говор ят о дефиците цинка, железа  и других минералов.
Но насколько это т способ точный, я не могу  сказать.

1. Биохимический анализ крови

1. Оценка дефицита железа.
Наиболее информативно использовать биохимич еский анализ крови для
диагностики дефицита желез а.
Для это го нужно посмотреть ферр итин,  гемоглобин, а также другие
показатели: трансферрин, сывороточное железо, витамины групп ы В.
Подробнее про эти анализы будет в отдельной теме по железу.

2. Оценка дефицита кальция /магния.
Анализ  сыворотки  крови на кальций и магний  практически  не дает точной
информации  о дефиците именно этих минералов .
Дело в том,  что только 1% свободного кальция и магния  циркулирует в
крови , остальн ая часть минералов  находится в связанном виде.
Здоровый и  умеренно -здоровый  организм жестко регулирует содержание
этих элементов в крови , при необходимости  добавляя их из костей.

С т р а н и ц а  2 | 10
 Поэтому, у  людей с умеренным дефицитом кальция и магния  анализ
крови на кальций и магний  ничего не покажет.  А вот если есть избыток
или недостаток по анализу, это повод серьезно задуматься  о нарушении
функции почек или всасывания в кишечнике. И тут нужно ср очно  бежать к
врачу  для дополнительного  обследовани я!
Кровь информативно сда вать на определение магния в эритроцитах . Но
это редкий анализ и делается он не везде , а в России практически не
делается.

3. Оценка дефицита йода .
Дефицит йода  можно заподозрить по сниженной функции щитовидной
железы , а также сдать  анализ мочи  на йод , об этом будем говорить в
отдельной теме по йоду .

4. Оценка дефицита минера лов по функции щитови дной железы.
→ Повышение ТТГ: дефицит йода
→ Снижение Т4  св: дефицит йода, цинка
→ Снижение Т3  св: дефицит йода, селена

5. Косвенная оценка дефи цита минералов по дру гим показателям
крови.

→ Снижение  щелочной фосфатазы : косвенно говорит о дефицитах
магния, цинка , меди.
→ Повышение щелочной фосфатазы : дефицит кальция, фосфора
→ Снижение гемоглобина : дефицит меди, марганца
→ Снижение трансферрина : дефицит цинка
→ Повышение железа:  дефицит меди
→ Повышение инсулина : дефицит магния, хрома
→ Повышение общего холестер ина: дефицит марганца
→ Повышение ГСПГ : дефицит магния, цинка
→ Снижение Церулоплазмина : дефицит меди
→ Снижение Кальций ионизированный : дефицит магния
Более подробно , рассмотрим некоторые цифры  в темах по отдельным
минеральным элементам.

С т р а н и ц а  3 | 10
 2. Анализ крови и мочи на
панель микроэлементов
Сейчас делают  анализы крови  на панель микроэлементов , включая
минералы и токсичные металлы. Обычно это панели из 14, 23 и 40
микроэлементов.
Тут важно понимать, чем они отличаются .
Анализ крови  показывает, что происходит у вас в организме сейчас, вот
прямо сегодня. Ситуация с кровью , может изменяться каждые 3 час а.
Про анализ мочи  на микроэлементы говорят , что моча – это замедленная
кровь. Она показывает ситуацию, которая была вчера. В рачу при
интерп ретации следует понимать механизмы, какие минералы организм
выводит через мочу и зачем  их выводит . Анализ мочи на микроэлементы
делают реже, чем кровь и волосы.

С т р а н и ц а  4 | 10
 3. Анализ в олос на микроэ лементы
Самая распространенная сейчас услуга  – это анализ волос на
микроэлем енты . Анализ волос показывает  содержание  микроэлементов в
волосах за последние  3-4 месяца.
И здесь возникает несколько трудностей, из -за которых нельзя считать
анализ волос  точным методом диагностики.

Какие трудности могут быть с
анализом волос на микроэлементы

1.Первое, это трудности с лабораторной
диагностикой.
Сейчас в Америке много различных лабораторий, которые принимают
волосы на анализ. Они гораздо раньше, чем наши лаборатории, стали
делать анализы на минералы по волосам. Так вот, было одно очень
интересное исследование, описанное здесь  (1).
Образцы волос двух здоровых подростков были отправлены в 13
лабораторий, выполняющих анализ волос на минерал ы.

С т р а н и ц а  5 | 10
 Зарегистрированные уровни большинства минералов значительно
различались между идентичными  образцами , отправленными в  эти
лаборатории.
Также разные лаборатории давали различную оценку по количеству
каждого минерала  (норма или нет), писали противоречивые отчеты и
рекомендовали совершенно разные пищевые добавки. Потом этот
эксперимент решили повторить и проверить на себе врачи.
Они тоже сда вали  идентичные образцы волос в различные лаборатории
и всегда получали разные результаты.
Даже два одинаковых образца волос , отправленных в одну и ту  же
лабораторию, получ али разные результаты, разное описание и
совершенно различные рекомендации по приему добавок. Вот б ыло бы
интересно повторить такой опыт и в наших лабораториях !
2. Второе, трудности с определением нормы и
референсных значений (их просто нет).
Допустим , вам измерили уровень микроэлементов в волосах и написали,
сколько у вас в волосах содержится каждого элемента . Но вам не смогут
дать точную оценку, мало этого или нет. До сих пор нет единых
стандартов  - сколько  и каких микроэлементов должно быть в волосах
здорового человека.
Вот что говорится в это й работе , разме щенной на PubMed  (2):
«Отсутствие при знанных  во всем мире эталонных  диапазонов приводит к
тому, что анализ волос на минералы ЕЩЕ  не стал надежным методом
оценки здоровья . В анализе 52 исследований говорится о том, что
каждая лаборатория делает  свою методологию анализа, следовательно,
уровни минералов  в волосах существенно  различаются и  сложно
определить контрольные значения.
Необходимо разработать  стандартные процедуры  и детальную
методологию. Только тогда можно обеспечить значимые референтные
диапазоны и использовать потенциал, который лежит в анализе волос на
минералы  в качестве диагностического  медицинского метода ».
То есть видите, возникают серьёзные  сложности с определением
анализ а волос  на микроэлементы , что есть норма и что нет.

С т р а н и ц а  6 | 10
 О сложностях косвенно  сообщает  и лаборатория
Инвитро :
«Анализ волос на микроэлементы р екомендуется как профилактическое
исследование или как программа общей диагностики . При отклонении
результатов от референсных значений рекомендуется  сдать кровь  и мочу
на элементы.
Стоит отметить, что диагностическое применение для ряда тестов
ограничено и трудно подаётся интерпретации . Для оценки элементного
состав волос необходимо учитывать и такие факторы , как скорость роста
волос , влияние окружающей среды .
Основным недостатком использования волос  является сильная
зависимость показателей от воздействий мыла, шампуней, загрязненного
воздуха ».

Третья проблема.
Правиль ная интерпретация анализа.

Это сложности с правильной интерпретацией анализа волос  на
микроэлементы.

Если вы хотите сделать такой анализ и не потратить деньги впустую,
важно найти грамотного эксперта по диагностике волос.
В Америке есть специалисты, которые только и занимаются
расшифровкой анализа волос по ми кроэлементам, они непрерывно
учатся и практикуют по 35 лет, выявляя по анализу волос тип
метаболизма, проблемы с щитовидной железой и надпочечниками. То
есть, здесь не идет речи о том, чтобы выявить дефицит определенного
минерала.
Наши в рачи и специалисты скажем честно, е ще пока далеки от того ,
чтобы грамотно интерпретировать анализы волос  и видеть взаимосвязь с
заболеваниями.

С т р а н и ц а  7 | 10
 Правильная интерпретация
анализ а. Пример расшифровки.

Я дам блог одного из таких  специалист ов, Hire Kristen  на своем сайте
выкладывает истории своих пациентов и проводит диагностику по
волосам.
Вот один из случаев: https://perfecthealthconsultingservices.com/memory -
loss-fatigue -how-to-relieve -headaches/

Имеем:
Женщина 45 лет пришла на прием с головной болью и постоянной
усталостью. Анализ волос на микроэлементы показал  высокий уровень
кальция и магния , и низкий уровень кали я, натрия. Это говорит о
медленном метаболизме, который связан со слабой активностью
щитовидной железы и надпочечниками.

С т р а н и ц а  8 | 10

Высокое отношение натрия/калия  увеличивает скорость сжигания магния
из-за стресса.
Сильный стресс вызывает дефицит магния, а выcокое соотношение
кальция/магния  в дополнение к другим показателям, выявляет дефицит
магния.

То есть как видите, в правильной интерпретации анализа волос
получаетс я все ровно наоборот :

Много магния и кальция в волосах совсем не говорит о достатке этих
минералов !
Анализ волос этой женщины  показал медленный метаболизм, который
связан с низкой активностью щитовидной железы, дефицит магний
указал на на личие стресса, а дефицит натрия может вызывать головные
боли.
Повышенное содержание кобальта говорит о том, что женщина скорее
всего, принимала много травяных добавок, в которых может содержаться
кобальт.  И волосы накопили в себе токсичный тяжелый металл.

С т р а н и ц а  9 | 10
 4. Анализ волос на тяжелые
металлы
В большинстве случаев, информативно сдать анализ волос именно
на определение тяжелых металлов.
И хотя не по всем тяжелым металлам существуют проверенные
референсные значения, указывающие на норму, это хороший способ
отслеживать свои показатели !
Довольно точно анализ волос  покажет  содержание свинца (особенно у
детей), мышьяка, кобальта и метилртути (органической ртути).

ПАМЯТКА.
КАК СДАТЬ АНАЛИЗ ВОЛОС.

1. Срезать 4 -5 тонких прядки с разных мест  на затылке ближе к шее.
2. Толщина пучка 2 -3 мм, длина 3 -5 см, нужна та часть, которая
максимальна близка к корням.
3. Сложить пряди в чистый бумажный конверт (полиэтилен, фольга ни
в коем случае), отметив, где корн евой конец.
4. Волосы должны быть чистыми, без средств для укладки.
5. За 1-2 недели до сдачи анализа отменить применение лечебных
шампуней. (например, против перхоти), они содержат селен, цинк и
другие минералы
6. Волосы необходимо перестать красить за 2 месяца  до сдачи
анализа, избегать каких -либо химических завивок.
7. Предупредить сотрудника лаборатории, если вы делали химию,
красили или обесцвечивали волосы.
Более подробно правила сдачи анализа волос на микроэлементы можно
посмотреть в той лаборатории, где будете  делать этот анализ.

С т р а н и ц а  10 | 10
 5. Как еще определ ить деф ициты
минерал ьных элементов

Давайте подве дем резюме урока и как можно определить дефициты
микроэлементов.

▪ Сдать биохимический анализ крови , анализ мочи  (информативно)
▪ Посмотреть по косвенным показателям крови (не всегда
информативно )
▪ Сдать кровь, волос ы на панель микро элемент ов (не всегда
информативно )
▪ Сдать волосы на панель тяжелых металлов  (информативно)
А также:
▪ Заполнить функциона льные опросники (не всегда информативно)
▪ Заполнить пищевой дневник и сделать анал из рациона
(информативно)
▪ Посмотреть по ключевым симптомам, жалобам ( не всегда
информативно)

В дальнейшем, в процессе уроков, я буду давать вам функциональные
опросники на дефициты, которые использу ют интегративные
нутрици ологи в практике.
Вы также можете вести пищевой дневник  и сделать анализ рациона за 2 -
5 дней в любой из программ, как мы делали в первой части курса по
витаминам. Это поможет отследить , какие дефициты изо дня в день у вас
образ уются по минеральным элементам.
Более подробно про дефицит каждого минерала и как его обнаружить,
мы поговорим в отдельных уроках.

Ссылки  на исследования:
1. https://www.quackwatch.org/01QuackeryRelatedTopics/hair.html
2. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24141206
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 12. Органическая сера. Добавки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:46
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 7
 Органическая сера

Сера как минерал — это жёлтый порошок, который при соединении
с водородом пахнет тухлыми яйцами .
И действительно, желтки яиц очень богаты соединениями серы. В чистом
виде сера горит, но как раз в чистом виде сера не содержится в
организме, поскольку сера – это токсичн ый минерал !
В нашем организме сера присутствует в органическом виде , в виде
серосо держащих аминокислот цистеина и метионина , входит в состав
витамин ов группы В (тиамина, биотина ). В виде серосодержащих
аминокислот сера также входит в состав белков.

Суточная потребность в сере

По суточной потребности серы нет официальных рекомендаций , однако
по данным НИИ Питания РАМН, дневная потребность в сере для
взрослых достаточно высокая, и составляет порядка 500 – 1000 мг
органической серы в день .
Я нашла рекомендации RDA  по суточной дозировке серосодержащих
аминокислот SAA (цистеина и метионина).
Рекомендации RDA  для метионина  (вместе с цистеином) для взрослого
человека составляют 14 мг/на каждый 1 кг веса в день.
Это количество серосодержащих аминокислот можно достаточно
легко получить с пищей, если вы не строгий вегетарианец.

Ст р а н ица  2 | 7
 Основные функции серы

1)  Основная функция серосодержащих амин окислот —это
поддержка детокса печени !
До недавнего времени серу не относили к незаменим ым минералам , но
что интересно, это очень в ажный элемент в детоксе !
При этом, под детоксом  мы подразумева ем не очищающие клизмы, а 2
стадии естественной детоксикации  печени  и поддержк а этих стадий ,
чтобы детокс проходил эффективно  и токсины могли удаля тся
полностью , а не накапливаться.
Роль серы при детоксе заключается в том, что она связывается с
токсичными элементами и помогает их выво дить.
Если серы не  хватае т или она находится в дефиците, вторая фаза
детоксикации печени не может быть  успешно проведена .
2) Сера является переносчиком эстрогена в организме .
3) Сера входит в состав кератина , из которого состоят волосы  и ногти.
Потому многие добавки серы используют для роста и укрепления волос.
4) Сера обязательно у частвует в синтезе коллагена , основного белка,
который образует основу для костей, мышечной ткани, кожи, волос и
ногтей, участвует в образовании ферментов.
5) Сера участвует в образовании цирулоплазмина , альфа -липоевой
кислоты, является важным компонен том желчи .
6) Снижение высокого холестерина .
Исследования показывают, что питьевая вода из сернистого источника
три раза в день в течение 4 недель снижает уровень общего
холестерина , липопротеинов низкой плотности (ЛПНП ) и уровень
триглицеридов. Это заслуга и серы в том числе.
Целебный эффект чеснока  в понижении уровня холестерина в крови и
сахара возможно, тоже связан именно с высоким содержанием в нем
серо содержащих соединений.

Ст р а н ица  3 | 7
 Пищевые и сточники
органической серы

Органическая сера  в природном виде серосодержащих аминокислот
входит в  состав лука , чеснока  (ее особенно много) .
Много серы в брокколи, обычной белокочанной и всех вид ах капусты ,
редиса. При детокс е эти продукты обязательно употребляют в большом
количестве , чтобы насытить организм серой.
Много серы в яичном желтке  и животных продуктах , индейке, говядине,
свинине, печени, мясе кролика.
Минеральная вода Сан Пеллегрино  одна из немногих серосодержащих
типов минеральной воды, которая содержит 0,5 гр сульфатов на литр, и
ее очень полезно принимать курсами для насыщения организма
природной серой.
Веганы могут и спытывать  дефицит по сере , поэтому должны съедать
много лука и ч еснока, чтобы получить достаточно серы.

Дефициты серы

Есть предположения, что недостаток серы может вызывать
болезненность суставов , высокий уровень сахара, высокий  уровень
триглицеридов в крови. В дефиците серы детокс печени проходит не так
эффективно , как должен.
Проблем с дефицитом серы обычно НЕ возникает , если мы получаем
достаточно серы с продуктами питания.  Но, интоксикация тяжелыми
металлами может вызыва ть дефицит серы , поскольку сера
связывается с токсичными молекулами тяжелых металлов и выводит их
из организма.
По данным НИИ Питания , в день мы должны съедать 700-880 мг
серосодержащих аминокислот , то есть примерно 12,6 мг аминокислот на
1 кг веса . Эти рекомендации почти совпадают с RDA  и такое количество
обеспечивает  60-75 гр . животного белка.

Ст р а н ица  4 | 7
 Сера  для суставов

Дополнительными источниками серы в добавках будут
серосодержащие аминокислоты Цистеин и Метионин, а также
Метилсульфонилметан (М SM).
Метилсульфонилметан  является серосодержащим соединением, которое
содержится во многих продуктах питания, которые мы едим (молоко,
мясо, морепродукты, фрукты и овощи).
Несколько рандомизированных плацебо -контролируемых исследован ий
показывают, что добавки MSM  могут быть полезны при остеоартрозе
(1,2,3) .
В двойном слепом плацебо -контролируемом исследовании, проведенном
в Индии , 118 человек с остеоартрозом коленного сустава  получили один
из следующих четырех видов лечения: глюкозамин (500 мг, 3 раза в
день), М SМ (500 мг, 3 раза в день), комбинация глюкозамина и М SМ или
плацебо. Исследование продолжалось 12 недель.
Результаты показали, что как М SМ, так и глюкозамин улучшали
симптомы артрита по сравнению с плацебо , и что комбинация М SМ и
глюкозамина была более эффективной, чем каждый из них по
отдельности. Поэтому серу с глюкозамином стали активно использовать
в добавках для лечения суставов.
Преимущества также наблюдались в 1 2-недельном двойном слепом
плацебо -контролируемом исследовании с участием 50 человек с
остеоартритом  с использованием МСМ в доз ировке  3 грамма два раза в
день.
Одно исследование на мышах показало положительный эффект MSM
при лечении ревматоидного артрита , однак о на людях таких
исследований пока еще не проводили.

Сера  для волос /ногтей
Небольшие исследования также говорят, что органическая сера
MSM  эффектив на для лечения храпа, способству ет росту ногтей и волос ,
помогает  в восстановлении суставов после спортивных травм.

Ст р а н ица  5 | 7

Добавки серы на iHerb

На iHerb  много добавок серы в виде МСМ ( Метилсульфонилметан ).
Это органическая сера, которая прису тствует в продук тах пит ания.
Добавки можно купить в виде добавок и порошка сер ы.

1. Чистая  сера  Life Extension, МСМ , 1000 мг, 100 капсул
2. Dr. Mercola, MSM, Methylsulfonylmethane Sulfur Complex  (комплекс
серы  MSM, серосодержащей  аминокислоты  и смесь  овощей
богатых  серой )
3. Solgar, Глюкозамин МСМ, комплекс для суставов

Ст р а н ица  6 | 7
 Дозировка серы MSM

Дозировки  серы MSM  варьируются от 1000 до 10 000 мг в день ,
обычно делятся на 3 суточные дозы.
Обычно используют 1500 мг в день , этого достаточно для
восполнения дефицита  и лечения остеоартри та, заболеваний суставов .

Курс приема = 12 недель.

Остеоарт рит
При остеоартрите  рекомендуется 1000 - 3000 мг серы MSM  в день. Сера
часто идет в комплексных добавках для суставов, уже вместе с
глюкозамином.

Аллергия
При аллергических ринитах : 2600 мг серы в день, разделенные на две
дозы.

Детокс
При детоксе ртути и тяжелых металлов: 3000 – 10 000 мг серы в день,
разделенные на 3 дозировки в день, с приемом пищи.

МSM является естественным компонентом продуктов питания и не
считается токсичным. Лабораторное исследование, в котором изучались
дозы до 8 грамм MSM  на килограмм массы тела в день , показало, что
токсических эффектов не наблюдается.

Максимально безопасные дозы для детей младшего возраста,
беременных и кормящих женщин, людей с заболеваниями печени или
почек не известны.

Ст р а н ица  7 | 7
 Непереносимость серы

Есть нюанс с добавками серы, хотя они считаются малотоксичными.
Сера и соединения серы могут вызыва ть непереносимость.
Она проявляется крапивницей, тошнотой, г оловной болью, спутанностью
сознания .
Непереносимость серы  может быть связана с дисбалансом патогенных
бактерий в кишечнике ( например, Синдром избыточного роста),  когда
патогенные бактерии производят серу - как продукт своей
жизнедеятельности.
Еще может быть генетическая СBS мутация  – при такой мутации
слишком быстро активизируются различные серосодержащие
соединения и дают побочный эффект.
У людей, обладающих аллергической чувствительностью к  сульфитам ( к
яйцам и вин у, сухофруктам ), часто встречается дефицит молибдена .
Молибден ослабляет токсическое действие сульфитов, при его
недостатке появляется аллергическ ая чувствите льность к сере.
Если у вас развивается аллергия или астматический присту п при
употреблении продуктов с сульфитами, добавьте молибден.

Что делать при чувст вительности к сул ьфитам:
Начните  с приема 250 мкг молибдена 2 раза  в неделю, затем
увеличьте до 500 мкг дважды в неделю, и при необходи мости, увеличьте
до 750 мкг 2 раза  в неделю. Остановитесь на минимальной дозе, которая
по вашим наблюдениям, ослабляет эти симптомы.

Ссылки :
1. Lawrence , RM.  Methyl -sulfonyl -methane  (M.S.M.):  A double blind
study  of its use  in degenerative arthritis  (a preliminary correspondence).
2. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17516722
3. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16309928
4. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2198910/
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 13. Хром. Добавки. Дозировки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:46
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 9
 Хром

Наверняка про хром вы уже слышали, мое знакомство с
минералами тоже началось с хрома, за много лет до iHerb !
Я тогда училась на первом курсе Универа и где-то узнала , что хром
снижает тягу к сладкому и углеводам . Задолго до того, как это ст ало
мейнстримом !
Айхерба тогда не было , я купила  пиколинат хрома в аптеке.
Это была маленькая баночка  с пипеткой , наполненная доверху
глицерином, и на дне которой  болтались одинокие розовые крошки
хрома. Помню все это  так хорошо , как сейчас . Такой хром пить было
страшно  =)
Хром бывает трехвалентный и шестивалентный.
Трехвалентный хром  находится в продуктах питания  и обладает высокой
биологическ ой активностью. Иногда на добавках пишут, что используется
хром трехвалентный, но он всегда  будет  такой.
Шестивалентный хром  – токсичный  хром , он идет как результат
индустриального загрязнения .  Такой хром может быть обнаружен в
сточной воде, существ уют ограничени я на содержание такого хрома в
питьевой воде , и в добавках он не используется.

Есть еще одна  форма хрома, которую можно найти на iHerb .
Это GTF Хром , выделенный из пищевых дрожжей.

Это компонент, впервые найденный в 1957 году в пивных дрожжах.
Ученые обнаружили, что он поддерживает нормальный уровень глюкозы
в крови и назвали его Фактор глюкозной толерантности  - Glucose
Tolerance  Factor .
Позднее оказалось, что в данный фактор  GTF входят хром, ниацин и три
аминокислоты (глицин, цистеин и глютаминовая  кислота).

Ст р а н ица  2 | 9
 Концентрация хрома в органи зме

Хром находится в печени , селезенк е, мягких тканях, в костях.
Делюсь интересной статистикой :
В среднем , у жителей Америки  около 6 мг хрома в тканях .
Что интересно, у жителей Азии и Ближнего востока концентрация хрома в
тканях примерно в 4-5 раз выше !
С чем это  связано ?
У американцев  стандартная диета с больши м количеством
переработанных жиров, фастфуда, кукурузно -глюкозно го сиропа, пиццы и
так далее.
В Азии и на Ближнем востоке гораздо реже встреча ются проблемы,
связанные с сердечно -сосудистой системой, меньше затвердевание
артерий, меньше диабета и возможно, одной из причиной  этого  является
высокое содержание хрома  в организме  и питание.

Суточная потребность в хроме
Категории людей  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,2 мкг  -
7-12 месяцев  5,5 мкг  -
Дети:
1-3 года  11 мкг  -
4-8 лет  15 мкг  -
9-13 лет 25 мкг (м) /21 мкг (ж)  -
14-18 лет  35 мкг (м) /24 мкг (ж)  -
Взрослые:
Мужчины  35 мкг (30 мкг старше 50 лет)  -
Женщины  25 мкг (20 мкг старше 50 лет)  -
Беременные /ГВ:
Беременные  30 мкг  -
Кормящие  45 мкг  -
Новые нормы DV по
хрому  35 мкг для детей 4 лет и
взрослых, 45 мкг для
беременных и кормящих

Ст р а н ица  3 | 9
 Функции хрома  в организме

1) Основная роль хрома в организме – регуляция сахара в крови.
Хром работает вместе с инсулином и перемещает сахар  (глюкозу)  из
крови в ткани организма для моментального использования или для
запасания . При серьезном дефиците хрома
появляются признаки предди абета.

2) Интересна связь хрома с диабетом .
Так, исследование,  проведенное в Великобритании,  показало, что
однажды пациенты, которые находились в госпитале на специальном
внутривенн ом питанием  (а изначально это питание было без добавок
хрома ) – так вот эти пациенты нач инали  проявлять ВСЕ признаки
диабета.
Добавки хрома 150 -250 мг на протяжении 2х недель устранили эти
симптомы, и теперь в любое внутривенное питание в больнице
обязательно добавляют  хром !

3) Дефицит хрома  во время беременности  и после рождения ребенка
может объяснить  диабет, который при этом развивается ( так называемый
ДИАБЕТ  беременных).

4) Хром в овлечен в метаболизм белков, жиров и углеводов , помогает нам
извлекать энергию из этих  элементов.

5) Если идет повышенная тяга к сахару , это достаточное основание
использовать добавки хрома  и таким образом устранять его дефицит .
Особенно эффективно  снижается тяга к сахару  с восполнением
дефицитов по хрому, магнию  и витамину С , которы е тоже влия ют на
повышенную тягу к сахару и углеводам.

Ст р а н ица  4 | 9
 Пищевые и сточники хрома

Много хрома содержат пищевые дрожжи , пшеничные ростки,
печень, мясо, рыба, цельное зерно,  сыр.
Пивные дрожжи ( Brewer ’s Yeast ) тоже прекрасный источник хрома и всего
2 столовые ложки дрожжей  покрывают суточную активность  в этом
минерале .
Обычная порция овощей в среднем, обеспечивает 1 -2 мг хрома .
Серьезные потери хрома происходят при рафинировании продуктов.
Так, при отбеливании муки хром теряется почти на 40% .

Абсорбция хрома

Абсорбция хрома находится на низком уровне, в среднем на уровне 10%.
У GTF Хрома абсорбция немного выше, на уровне 10 -20%.

Что у худша ет абсорбцию:
антациды, кортикостероиды , лекарства типа Омез, понижающие
выработку соляной кислоты.

Что у лучша ет абсорбцию:
витамин С и ниацин, из лекарственных средств – это инсулин,
ибупрофен, аспирин

В организме хром переносится одним белком трансферрином, как и
железо.
Поэтому, избыток железа - может создавать дефицит хрома !
Помним об этом, если начинаем пить добавки железа.

Ст р а н ица  5 | 9
 Дефициты хрома

По официальным данным, д ефициты хрома встречаются редко .
Но врачи функциональной медицины говорят, что примерно 25-50%
людей имеют дефициты хрома !
С возрастом концентрация хрома в крови  снижается, тот есть
дефицит хрома  возрастает с возрастом .

Если в питании слишком много  сахара , то вам  требуется больше хрома,
поскольку сахар увеличивает его выведение .
Рафинированн ая еда требует больше инсулина и увеличивает
потребност ь в хроме !
Инфекции, беременность, стресс, травмы, физические нагрузки  – все
увеличивает потребность в этом минерале.

Симптомы дефицита хрома:

- тяга к сладкому!!!
- чувство тревоги, утомление
- непереносимость сахара
- задержка роста
- высокий уровень холестерина

Ст р а н ица  6 | 9
 Формы хрома. Дозировки.

Чаще всего используют форму пиколинат хрома , она усваивается лучше
других. Немногим р еже используют GTF хром.
Добавки хрома безопасны в дозировке  100-200 мкг хрома в день , при
длительном приеме.  В добавках, хром можно купить в дозировках 100,
200, 5 00 мкг.

При акне и угрях
Хром помогает усваивать углеводы и способствует более эффективному
лечению угрей. Принимайте по 200 мкг пиколината хрома в день или
пищевые дрожжи 1 ст оловую ложку в день.
Холестерин
Дефицит хрома может способствовать атеросклерозу, а его прием может
повысить уровень хорошего холестерина  и снизить плохого.
Используется пиколинат хрома по 200 мкг ежедневно.
Инсулин -резисте нтность
Хром,  как и ниацинамид, является существенным компонентом Ф актора
глюкозной толерантности ( GTF), улучшает реакцию тканей на инсулин ,
помогает при заболеваниях, связанных с резистентностью к инсулину
(например, поликистозных яичниках)  и помогает регулировать уровень
сахара в крови.
Сахарный ди абет
Дефицит хрома ухудшает сахарный обмен и способствует развитию
осложнений при диабете  (онемения, покалывания в ступнях).
Принимайте пиколинат хрома по 200 мкг в день и за 4 -6 недель вы
заметите, улучшается уровень сахара при таком лечении лично у вас или
нет.

Важно .
Дозировки при заболеваниях даны в информационных и
ознакомительных целях . При сахарном диабете, добавки хрома
принимают  после консультации с врачом .

Ст р а н ица  7 | 9
 Варианты д обав ок. GTF Хром (из
пищевых дрожжей) .

1. Natural Factors, Chromium GTF Chelate, 500 мкг, 90 таблеток
2. Jarrow Formulas, Хром GTF, 200 мкг, 100 капсул
3. Now Foods, GTF хром, 200 мкг, 250 таблеток

Пиколинат хрома.

1. Now Foods, Пиколинат хрома, 200 мкг, 250 капсул
2. Solgar, Хром пиколинат 180 овощных капсул   (без дрожжей)
3. Bluebonnet Nutrition, Пиколинат хрома, 500 мкг  (без дрожжей)

Ст р а н ица  8 | 9
 Добавки хрома с улучшенной
абсорбцией

1. Life Extension, Optimized Chromium with Crominex 3+, 500 mcg  (с
витамином  С)
2. Now Foods, ChromeMate, 180 капсул  (с ниацином )
3. Thorne  Research , Диабенил, 90 вегетарианских кап сул (комплекс
для поддержания уровня сахара в крови ).

Побочные эффекты  хрома в
добавках

Добавки хрома  безопасны в дозировке  100-200 мкг хрома в день , при
длительном приеме.  В дозировках больше 400 мкг, хром может вызывать
некоторые побочные эффекты от приема.
Побочные эффекты:
Хром может вызывать не регулярное сердцебиение, нарушения сна,
головные боли, аллергические реакции , увеличивать риск повреждения
почек и печени . Поэтому добавки хрома НЕ рекомендуют принимать
людям, у которых уже есть  повреждени я печени и почек, только после
консультации врача.

Ст р а н ица  9 | 9
 Поскольку хром может влиять на уровень сахара в крови, люди,
принимающие инсулин  и другие лекарства от диабета, могут
использовать хром только под присмотром врача.

Хром взаимодействует с  лекар ствами , включая :
Антациды, кортикостероиды, бета -блокаторы, инсулин, лекарства от
щитовидной железы и обезболивающие препараты. Он может усиливать
действие этих лекарств или отменять эффект.

Беременные и кормящие женщины НЕ должны принимать добавки
хрома.  Дети могут принимать после консультации с врачом.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 6. Как повысить усвоение минералов.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:50
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 10
 Как повысить усвоение
минералов .
Сегодня шний урок мы посвятим тому, как повысить усвоение
минерал ов.
Ведь часто бывает именно так, что вы пьете добав ки, железо, а
дефициты остаются на прежнем уровне, железо не поднимается,  значит
вы что -то делаете не так.
Очень важный нюанс, о котором мало кто знает. Все минералы
различа ются по усвоению . Одни могут усваиваться на 100% и мгновенно,
а другие – сложно,  длительно, и всего на 20-30%. Я разделила минералы
по усвоению на 3 групп ы, информация по материалам НИИ Питания
РАМН.
Самые б еспроблемные минералы в плане усвоения
(всасыва ются на 80-100%) :
• Бор
• Германий
• Йод
• Калий
• Литий
• Моли бден
• Фосфор
• Фтор
Проблемные минералы в плане усвоения  (всасы ваются на  30-
50%) :
• Медь
• Селен
• Цинк
• Кальций
• Кремний
• Магний

Ст р а н ица  2 | 10
 Минералы, который усв аиваются максимально плохо  (10-20%) :
• Марганец
• Железо
• Хром
• Сереб ро

Какие основные ошибки при приеме
минералов .

1.Прием минера лов с едой.

Минералы – водорастворимые вещества, а значит их лучше всего
принимать с легкой едой, или вне еды, запивая только водой . Большое
содержание жира в ед е будет снижать усвоение  минералов.
Также прием некоторых других видов пищи, наприм ер, соев ый протеин,
яйца, шпинат, хлеб, злаковые снижают усвоение железа (2).
Исключение .
Если минералы вызывают побочные эффекты, диарею  (магний) ,
тошноту, боли в желудке  (железо, цинк) , то все -таки принима йте их с
едой.

2. Запивание минералов чаем, кофе .

Одно небольшой исследование в Англии показало, что одна чашка
черного чая, выпитая вместе с пищей, содержащей желез о, снизила
усвоение железа на 37%.
И наоборот, чашка черного чая, которую выпили через 1 час от приема
пищи, не пов лияла на у своение железа (3) .

3. Высокие дозировки минералов конкурируют за усвоение .

Это еще одна большая проблема, потому что минера лы плохо
сочетаются друг с другом и конкурируют за усвоение .

Ст р а н ица  3 | 10
 Даже, если они находятся в хелат ной форме. Да, они будут лучше
всасы ваться, но усвоиться одновременно (в больших количествах) н е
смогут. Это особенно ка сается высоких дозировок кальция, магния,
цинка. Принимайте их отдельно от других ми нералов.
Кальций в один прием пищи может усв оиться м аксимум 500 мг. Если вы
принимаете комби кальций – магний,  то что бы усвоились об а минерала,
дозировка каждого должна быть по 250 мг.

4. Снижение усвоения  минера лов.
Как я гово рила выше, минералы конкурируют за усвоение друг с другом .
Так, употребление кальция  в добавках ( дозировка 300 мг) , ингибирует
(снижает) усвоение железа на 62%  (1).
Усвоение железа также снижается при употреб лении цинка, марганца,
магни я и меди . Если вы восстанавливаете дефицит железа, ешьте такие
продукты ил и пейте добавки с разницей 2 часа, от употребления железа.
Кальций также употребляем, с разницей 2 часа от железа в добавках или
пищи, насыщенной железом.
Какие минералы еще не сочетаются друг с другом:
• Кальций снижает усвоение магния.
• Цинк снижает усвоение кальция.
• Кальций, железо снижают усвоение цинка в кишечнике.
• Цинк уменьшает усвоение меди.
• Кальций и железо ухудшают усвоение марганц а.
• Железо снижает усвоение хром а.
• Медь снижает усвоение молибден а.

5. Прием Ант ацидов, блокаторов протон ной по мпы типа Омез,
Нексиум, Превацид.
Прием этих препаратов с нижает усвоение железа и вызывает риск
железодефицита. Так, масштабное исс ледовани е в Великобритании
50.000 людей показало, что ежедневный пр ием 20 мг препаратов типа
Омеза /Некс иум на протяжении года увеличило в 3,6 риск развития
железодефицитной анемии. В то время , как периодическое
использовани е таких препара тов уве личило на 50% риск развития
анемии по сравнению с теми, кто их не принимал вообще  (4).

Ст р а н ица  4 | 10
 Снижение расщепления белка и
снижения кислотности желудочного
сока

Помним,  что для хорошего усвоения минера лов в желудке необходимы –
достаточн ая кислотность , для расщепления и отделения минерала из
пищи /добавок.
А также достаточное к оличества общего белка в крови , чтобы
транспортировать минералы по о рганизму. И низкая кислотность, и
снижение белка часто связаны со снижением выработки соляной
кислоты .
Из-за этого  затрудняется расщепление и усвоение белка, всасываемость
минералов  из пищи и из добавок.  Соляная кислота входит в состав
желудочного сока, она вырабатывается в обкладочных стенках желудка.
Если соляной кислоты вырабатывается  достаточно , то весь проц есс
переваривания пищи и усвоение минералов идет адекватно  и к этому
надо стремиться.

Что происходит сейчас:

Сейчас у большинства людей в силу стрессов , питания на бегу,
перекусов, при ема антибиотиков, антацид ов, лекарств типа ингибиторов
протонной помпы (ИПП) Омеза, Омепразола - выработка  соляной
кислоты  снижается.
Например,  Омепразол сниж ет выработку соляной кислоты на 80%  и
этот эффект длится в течение 24 часов.  Многие врачи назначают его
принимать очень длите льными курсами, не предупреждая  о
последствиях.
Снижение выработки соляной кислоты также  происходит с возрастом ,
после 45 -50 лет.  Но и у  взрослых людей 30 -45 лет  это частая и
серьезная проблема , влияющая на процесс снижения усваиваемости
минералов.

Ст р а н ица  5 | 10

Дефицит соляной кислоты и
низкий белок

О дефиците соляной кислоты  можно догадаться по следующим
признакам:
• Вздутие  и неприятное ощущение после употребления мяс а, рыб ы,
яиц
• Отрыжка  после еды
• Неприятный запах изо рта
• Наличие по копрограмме перевариваемой клетчатки, присутствие
мышечных волокон, наличие оксалатов
• Низкий о бщий белок по результату биохимии крови
Общий белок исследуется  по венозной крови, анализ сдается утром
натощак. Накануне сдачи ограничить употреблени е белковой пищи и
физические нагрузки.
Оптимум значений белка - от 75 г/л, идеальный показатель  в
пределах  77 – 84 г/л .

Ст р а н ица  6 | 10
 Если значение ниже нормы  – то считаем, адекватно ли употребляем
белка  и анализируем причины снижения выработки соляной кислоты.
Нарушение переваривания белков становится причиной дефицита
не только минералов (п омним, они транспортируются с белком),
но и дефицита аминокислот  – лизина, трипто фана , глутамина .

Дефицит глутами на в свою очередь, ведет к синдрому
проницае мости кишечника.
Теперь давайте посмотрим, как в обычных условиях увеличить
образование соляной кислоты:

Чтобы образовывалось достаточное количество соляной
кислоты, организму нужны:

• Соль. В состав  соли входит хлор , который нужен для образования
соляной кислоты ( натрий хлорид необходим для фор мулы  соляной
кислоты) .
Бессолевые диеты приводят к тому, что солян ой кислоте просто не из
чего образовываться.
• Достаточ но чистой питьевой воды , не менее литра в сутки

• Фермент карбангидраза , который запускает реакц ию образования
соляной кислоты в желудке.
Примерно 90% цинка идет  на образование карбангидразы, поэтому
необходимо адекватное потреблени е цинка !

Ст р а н ица  7 | 10
 Домашний т ест с пищевой содой

Также есть  домашний тест  на уровень желудочного сока в
организме,  он безопасен для здоровья, его можно провести
самостоятельно .

Возьмите пищевую  соду и  обязательно проверьте ее свежесть – сода
должна быстро вспениваться и давать реакцию, если залить ее уксусо м.
Делаем раствор соды : для взрослых дозировка 1 чайная ложка соды на
150 мл воды.
Для детей : половинка чайной ложки соды на 150 мл воды.

Смешиваем, пока сода полностью не растворится и выпиваем этот
раствор утром, строго натощак .
Сразу после приема воды с пищевой сод ой фиксируем врем я и ждем,
когда появится отрыжка.

Интерпретация результат а на основании времени , измеряемого до
моме нта отрыжки :

• До 40 секунд – повышенная кислотность
• От 40 до 90 секунд – нормальная кислотность желудка и нет
проблем с производс твом  желудочного сока
• От 90 до 180 секунд – плохое пищеварение
• Выше 180 секунд – отсутствие пищеварения

Реком ендуется сдела ть два -три теста каждое утро , для подтверждения
результата.
И конеч но стоит учесть, что не всегда домашние тесты 100% достоверны .
Но это вполне хороший тест.

Ст р а н ица  8 | 10
 Как повысить выработку
соляной кислоты

Для повышения выработки соляной кислоты  принимают бетаин
гидрохлорид в таблетках , в средней дозировке от 325 мг до 650 мг, с
каждым приемом пищи.  Бетаин гидрохлорид - это производное свеклы,
он увеличивает выработку соляной кислоты в желудке и помогает ее
нормализовать.
В идеальном вариант е лучше  всего принимать бетаин гидрохлорид по
назначению врача !
Поскольку , если у вас есть скрытая язва желудка  или эрозии слизистой  -
только врач сможет оценить состояние вашей слизистой желудка ,
назначить гастроскопию  и избежать вреда.
Однако, многие врачи интегративной медицины не против того, чтобы
использовать бетаин гидрохлорид , при отсутствии язвы и повреждений
слизистой, начиная с минимальных дозировок.
Я даю вам сейчас информационный материал, который лучше обс удить с
врачом, который вас знает и ведет лично.
Важно:
Не используйте добавки  бетаин гидроходрид при язве желудка, изжоге,
гастрите с повышенной кислотностью, при чувствительности к нему и
гомоцистеине меньше 5.

Как самостоятельно подобрать дозировку .
Вы принимаете в начале приема пищи 1 капсулу бетаина HCl.
Если жжения нет , то в следующий раз выпиваете 2 капсулы бетаина HСl
в начале еды, и если жжение появилось, то снова переходите на одну
капсулу.  Если жжение не появилось, то остаетесь на 2х капсулах.
Курс приема бетаина :
Курс 1 месяц или до 2х месяцев, по согласованию с врачом.
Потом обязательно сделайте переры в - как правило , выработка соляной
кислоты нормализуется.

Ст р а н ица  9 | 10
 Варианты  добавок

Всегда смотрите дозировку Бетаин Гидрохлорида в 1 капсуле , поскольку
на iHerb  очень большой разброс дозировок. Я подобрала два вариант а,
первую добавку Bio Gest  я принимаю сама, курсами. Для вегетарианцев
есть растительный вариант.

1. Thorne  Research , Bio-Gest , 60 капсул
2. Now Foods, Бетаин а гидрохлорид, 648 мг  (вегетарианский вариант)

Ст р а н ица  10 | 10
 В домашних условиях можно также сделать
для повышение вы работки соляной кислоты:

1) Выпивать стакан воды с 1 чайной ложкой

Непастеризованного яблочного уксуса непосредственно перед
приемом пищи . Но есть минусы при длительном приеме, уксус
может разрушать эмаль зубов.

2) Есть сырую и вареную свеклу .

Свекла содержит природный краситель бетанин, который
увеличивает  выработку соляной кислоты  в желу дке. Оптимально
съедать  от 50 до 200 грамм свеклы в сыром или вареном виде  в
день .

Ссылки на исследования:
1) https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/1984334/
2) https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/6860621/
3) https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29046302/
4) https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30141278/
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 11.1 Тест на дефицит магния.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:46
----CONTENT----
Тест на дефицит магния

Это тест для предварительной оценки дефицита магния, разработанный
российскими врачами, на кафедре гинекологии МГМУ им. И.М. Сеченова.

Как проходить:
На каждый вопрос выберете ответ и поставьте себе
балл (в скобках). Сложите сумму всех баллов и напишите в комментарии,
вечером я напишу результат каждому.

Вопросы:

• У вас всегда сухие руки? (да - 0, иногда - 1, чаще влажные - 2)
• Соблюдаете малокалорийную диету? (да - 2, иногда - 1, никогда - 0)
• Вы употребляете спиртное? (регулярно - 2, практически н ет - 0,
только по праздникам - 1)
• Бывают ночью судороги в мышцах ног? (никогда - 0, иногда -1,
часто - 2)
• Вы едите зеленые овощи : шпинат, зеленая фасоль, листовая
свекла  реже 3 раз в неделю? (да - 2, когда как - 1, нет - 0)
• У вас бывают ощущения перебоя в  работе сердца? (никогда - 0,
редко - 1, да - 2)
• Вы легко реагируете на любые стрессы? (всегда - 2, иногда - 1,
никогда - 0)
• Вы едите бобовые, орехи и семечки реже 1 раз в неделю? (когда
как - 1, да - 2, чаще - 0)
• У вас есть запоры или диарея ? (да - 2, иногда случается - 1,
никогда - 0)
• Вы всегда едите все с белым хлебом? (не всегда - 1, да только с
ним - 0, нет с черным - 0)
• Вы бываете раздражительны и плаксивы?
(да, часто и иногда без повода - 3, только если есть повод - 2,
сохраняю спокойствие в  любых ситуациях - 0)
• Покупая продукты, вы обращаете внимание на содержание в них
минералов? (обязательно - 0, не всегда - 1, никогда - 2)

Результаты теста

Если вы набрали от 0 до 9  баллов :
Магния организму пока вполне хватает, за счет вашего рационального
питания и здорового образа жизни!

Если вы набрали от 10 до 15  баллов :
Уже есть недостаток магния и он сказывается на самочувствии.
Постарайтесь меньше переутомляться, избегайте сильных стрессовых
нагрузок и добавьте магний в рацио н.
⠀
Если вы набрали от 16 до 24 баллов :
У вас выраженный дефицит магния и это уже опасно, поскольку дефицит
приводит к расстройствам пищеварения, нарушению работы сердца,
судорогам и другим серьезным последствиям.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 9. Кальций. Добавки. Дозировки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:52
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 16
 Кальций
Где находится кальций

Друзья, сегодня урок посвящен кальцию. Кальций вместе с калием и
фосфором составляет тройку  минералов, которых в организме
больше всего !

Его содержание у взрослого ч еловека составляет около 2% от массы
тела. А это на минуто чку, примерно 1-1,5 кг  кальция ! Представ ьте,
сколько мы носим этого элемента?
99% кальци я в организме находится в кост ной ткани  и зубах.
И только 1% кальция находится в клетках, межклеточной жидкости и в
крови.
В зубах и костях кальций находится в костной форме гидроксиапатита ,
или фосфат а кальция.

Дефицит по свободной форме 1% кальция  в кро ви почти не встречается
(в исключительно редких случаях) , все дефициты бывают за счет тех
99% кальция, что находится в зубах и костях.
Поэтому смотреть кальций по  анализу крови как вы поним аете, не
информативно.
При нехватке кальци я, организм берет  его из костей , вымывая его из
костной ткани и тем самым, поддерживая стабильный уровень ка льция в
крови.
Повышенное в ымывание кальция также  происходит и в менопаузу , когда
кости начинают теряют прочность, становятся пористыми , возрастают
риски переломов.

Ст р а н ица  2 | 16
 Как определить д ефицит  кальция

Смотреть кровь на дефицит кальци я не информативно , поскольку в крови
жестко поддерживается баланс минералов и pH, и отклонения быва ют
уже в серьезных случаях заболеваний.
У большинства  людей,  кальци й в крови буд ет в норме,  даже если
кальций в умеренн ом дефицит е.
Если есть отклонения по дефициту или избытку кальция в крови, это
говорит о нарушени ях функций почек и печени , вымывании
кальци я из костей.

Так, наприме р:
Гиперкальциемия  (уровень кальция в крови повышен , идет у силенное
вымывание кальция из костей ) встречается у 1% населения.
И 98% этих нарушени й связаны с хроническим заболеванием почек,
нарушением работы паращитовидных жел ез, злокачественными
образованиями.
Гипокальцемия  (низкий кальций в крови) может быть при заболеваниях
почек, печени, атрофическом гастрите, при дефиците магния, витамина
Д, при низком белке, низкожировом питании. Тогда нужно обследовать
почки , печень  и смотрет ь дефицит ы магния, витамина Д.

Дефициты кальция можно косвенно посмотреть  по следующим
признакам:
1.Провести анали з пищ евого  рациона и посмотреть, сколько кальций вы
получаете с питанием .
2. Симптомы дефициты кальция .
3. Ни зкий уровень витамина Д и м агния.
4. Информати вно исследование денситометри я костей .

Это подобие рентген овском исследования , смотрят пористость костной
ткани в различных точках и потерю костной массы.
Такое исследование делают при склонности к переломам, а также
регулярно после 4 0 лет.

Ст р а н ица  3 | 16
 Основные функции кальция

1) Здоровье и прочность костей, зубов .
Кость представляет собой фосфат кальци я, котор ый находится в
протеиновой матрице.
Отсюда видно , что для прочности костей помимо кальция и фосфора
нужны белок и минералы . Чистый кальций  – по сути это обычный кусо к
мела, хрупкий и ломкий . Сам  кальций не определяет прочность костей.
Для прочности костей нужны : фосфор, магний, кремний, стронций, бор .

2) Кальций регулирует кислотность крови .
Мы часто говорим про кислотно -щелочной баланс  и закисле ние, так вот
кислотно -щелочной баланс в крови поддерживается очень жестко.  Если
pH чуть изменяется  в кислую сторону, организм бьет тревогу и
моментально регулирует pH с помощью минера лов и электролитов
(кальций, натрий, калий,  магний ).
Организм берет запас минера лов из костей. Как я уже говорила, не стоит
этого бояться!  Наши кости живые и перестраиваются, достраиваются на
протяжении всей жизни. Одни  минералы забираются из костей, потом
организм восполняет их, увеличивает плотность костей - если видит,  что
у нас увеличились нагрузки , физическая активн ость.
Поэтому в зрелом возрасте важн ы постоянное  движение и  физические
нагрузки , чтобы организм как можно дольше поддерживал прочность
костей.
3) Кальций участвует в  синтез е серотонина,  ацетилхолина,
норэпин ефрина .
А серотонин превращается в мелатонин, гормон сна и мощнейший
антиоксидант. Вот почему раньше, выпив стака н молока на ночь, мы
крепко и сладко засыпали !
4) Сокращение мышц , производство  энергии .
Натрий, магний , кальций  и калий  – участвуют в сокращении  мышц  и
передаче нервного импульса , поэтому наша задача давать организму все
эти минералы . Остальные функции кальция в таблице -шпаргалке  (внизу ).

Ст р а н ица  4 | 16
 Как часто встречаются
дефициты кальция

Если питаться цельной  и разнообразной едой , периодически  есть
рыбу с костями , то дефицит кальция встречается редко .
Вызывают дефициты :
Употребление большого количества сахара , углеводов , избыток соли,
мясных продуктов. Алкоголь, крепкий чай и кофе выводят из организм а
до 30% суточной нормы кальция . Регулярный п рием лекарст венных
препа ратов , которые связываю тся с кальцием и образуют стойкие
соединения  (антациды с алюминием) .
Чтобы не было дефицита кальция :
- Важно употреблять достаточно  кальция из пищи
- повышать уровень витамина Д  и магния
- следить за витамином К , чтоб ы не  было дефицита
Для детей и подростков  важно  получать кальций в достаточном
количестве, так как потребность в кальции у них самая высокая, особенно
у подростков.
В этом возрасте  закладывается основная прочность костей  на всю жизнь .
Тут можно до полнить прие м кальция в добавках, хорошо
работают формы цитрата и гидроксиапатита кальция , чистый хелатный
кальций .

Симптомы дефицита кальция :

- Учащенное  сердцебиение
- Беспокойство , раздражительность, бессонница
- Онемение и чувство п окалывание в руках и ногах
- Болезненность десен
- Ухудшение переносимости боли
- Хрупкость ногтей , снижение плотности зубной ткани, кариес
- Обильные менструации

Ст р а н ица  5 | 16

Пищевые и сточники кальция

Основные и сточники кальция : кунжут, мак, зрелый сыр, миндаль,
молочные продукты, зелень и зеленые листовые овощи.
Рыба с костями  – это отличный  источник  биодоступного кальция !
Особенно консерв ированные  сардины в оливковом масле либо в воде.
В сардинах больше всего кальция, среди других видов рыбы.
Съедайте два раза в неделю консервированные  сард ины (обязательно с
костями ) и получа йте отличный источник кальция. Лосось
консервированный  тоже  едим с костями , получаем доступный кальций.
Хотя в лососе  кальция меньше, чем в сардинах.
Урбечи  (пере тертые в пасту  орехи , семена ) из кунжута,  мака – тоже
отли чный  источник кальция в концентрированном виде.
Костный бульон  – не источник кальция.
Многие думают, что это хороший источник кальция, раз варится из
костей. Но кальция как такового в нем нет, если вы не будете есть сами
мягкие косточки.  Зато костный бульо н - источник аминокисло т и особенно
глютамина, он восстанавливает эпителий  кишеч ника .

Ст р а н ица  6 | 16
 Суточные дозировки кальция

Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  200 мг  1000 мг
7-12 месяцев  260 мг  1500 мг
Дети:
1-3 года  700 мг  2500 мг
4-8 лет  1000 мг  2500 мг
9-13 лет 1300 мг  3000 мг
14-18 лет  1300 мг  3000 мг
Взрослые:
Мужчины  1000 мг (1200 мг, если
старше 71 года)  2500 мг (2000 мг если
старше 51 года)
Женщины  1000 мг (1200 мг, если
старше 51 года)  2500  мг (2000 мг если
старше 51 года)
Беременные /ГВ:
Беременные  1000 мг  2500 мг
Кормящие  1000 мг  2500 мг
Новые нормы DV по
кальцию  1300 мг для детей 4 лет и
всех взрослых

Ст р а н ица  7 | 16
 Абсорбция кальция

Кальций усваивается плохо, всего на 30%  и его усво ение сильно
зависит от других факторов.
Лучше всего усваиваются  мягкие рыбные косточки , кальций из рыбы и
костей .
Из растений кальций хуже  усваивается , потому что он находится в
связанном виде. Много кальция в сыре, если это сыр настоящий,
выдержанный, з релый, сделанный из натурального молока  по всем
правилам.
В молоке кальция не так много .
Примерно 25%  от всего кальция в молоке с одержится в виде цитрата ,
остальной кальций в связанном виде с казеином и другими белками.
Не у всех людей адекватно работаю т ферме нтные системы, чтобы
расщепить и  усвоить такой кальций.  Особенно  у взрослых , с возрастом
снижается активность этих ферментов .
Усвоение кальция (а также цинка, железа и магния ) завис ит от соляной
кислоты . Для них важно, чтобы выработка соляной кислот ы была
адекватной , иначе минералы будут плохо усваиваться.
За один  раз усваивается только  500 мг  кальция.  Обязательно р азделяйте
приемы добавок на несколько раз в течение дня !

Тормозят абсорбцию  кальция :
• Оксалаты  (шпинат, ревень, шоколад ) образуют нераст воримые соли
с кальцием .
• Фитиновая кислота и фитаты  (зерновые ).
• Усвоение кальция ухудшает : избыток  магния, цинка и железа ,
особенно на фоне дефицита витамина С .
• Сода, сахар, углеводы  препятствуют усвоению кальция .
• Кофеин  блокирует абсорбцию  кальция  на 30%  и увеличивает
выведение с мочой .

Ст р а н ица  8 | 16
 Кофакторы кальция

Без достаточного уровня витамина Д , абсорбция кальция происходит
всего на 15%.

Также для усвоения кальция важны : магний, витамин С, фосфор,
витамин K2.

Витамин К2 направляет  кальци й в кости  и зубы , чтобы он не попадал  в
ткани, не вызывал кальцификацию сосудов .

Магний – это антагонист кальция . Поэтому избыток кальция в добавках
вызывает дефицит магния . Тут важ ен баланс и поддерживать
правильно е соотношение минерала кальция к м агнию как 1: 0,5.
То ест ь, на каждый 1000 мг кальция в добавках , нужно 500 мг магния.
Но если вы принимаете их в добав ке вместе, в одной порции должно
быть не больше 250 мг кальция.

Еще интересные моменты :

Часто образование оксалатных камней в почках относят к пере избытку
кальция, но это не так. За образован ие камней отвечают  дефициты
магни я и витамин а B6, хотя как мы уже знаем, избыток кальция как раз
приводит к дефициту магния.

Ст р а н ица  9 | 16
 Формы добавок  кальция

При выборе добавок кальция  хорошие формы  кальция: хелатный
кальций, цитрат  кальция , глюконат  кальция , гидроксиапатит кальция  и др.

Карбонат кальция  не растворяется в воде.

Он с одержит 40% элементарного кальция, при этом абсорбция всего
лишь 23% и необходима  адекватная кислотность в желудке, что бывает
редко. При гастрит ах, карбонат кальция дает  механические раздражения
в желудке и еще больше усилива ет гастрит.   Карб онат кальция также
вызывает  запоры, работает как антацид , подавляет выработку солян ой
кислот ы.
Но в небольших количествах карбонат кальция могут добавлять в
добавки , чтобы замедлить всасывание других минералов, та к работают
добавки «действие 12 часов или 24 часа».
Цитрат кальция  усваивается чуть лучше, содерж ит 21% элемент арного
кальция, абсорбция примерно на уровне 25-34%, по различным оценкам.
Цитрат х орошо перено сится  желудком.
Гидрокси апатит кальция , это тоже  хорошая форма кальция из костей .

Ст р а н ица  10 | 16
 Добавки кальция

Лучше выбирать добавки кальция в моно -варианте, в форме цитрата
кальция, хелата, глюконата и др . А если с магнием, то соблюд ать
дозировку.

Правила приема кальция, чтобы он усвоился:
1) Не больше 500 мг чистого кальция за один прием.
2) Не больше 250 мг кальция и 250 мг магния за один прием, если
принимаете комплексную доб авку кальция с магнием.

Варианты хорошего кальци я на iHerb :
• Solaray, Цитрат кальция, 1000 мг, 120 растительных капсул
• Thorne Research, Cal -Mag Citrate, шипучий  порошок
• Nature's Way, цитрат кальция, 500 мг, 100 капсул

Ст р а н ица  11 | 16
 Кальций при остеопорозе

При остеопорозе  часто прописывается только кальци й и витамин Д , но
это неправил ьно, поскольку возникают  другие  проблемы  - кальцификаци я
сосудов  и различных тканей , тканей  грудных желез.

При остеопорозе  идет усиленная потеря кальция и других
минералов из ко стей. Кальций уходит из костей, оказывается в с осудах ,
сосудистых  стенках  и тканях , вызывая их кальцификацию.
Этот вопрос решается не только приемом кальция , а соблюдением
баланс а: кальция, магния, витамина Д, К2 и B6 и други х минерал ов для
прочности костей .

Витамин К2 уменьшает вывод кальция и улучшает процесс построения
костей , он направляет и встраивает к альций в кости.
Поэтому при остеопорозе его принимать важно.

Поэтому при лучше выбрать  комплексные добавки  кальция, для
прочности костей. Например, такие:

• Life Extension, Bone Restore, с витамином  K2
• New Chapter, Сила костей, Будь здоров, 120 таблеток

Ст р а н ица  12 | 16
 Побочные действия кальция в
добавках

Лучше всего получ ать достаточное количество кальция из еды. Это
безопасн ый и эффективный вариант, восполнить кальций.
Но если из еды получить сложно, а также при заболеваниях  костной
системы , то многие выбира ют добавки .
Добавки кальция особенно актуальны для женщин в менопаузу,
при остеопорозе, для жен щин в период гормональной терапии  после
удаления матки .
Однако, у добавок кальция есть побочные эффекты.
При употребле нии кальция в добавках более  1000 мг , они могут
увеличивать риски сердечно -сосудистых заболеваний, инфаркта .
Добавки кальция та кже могут увеличивать риски камней в почках у
женщин, в меноп аузу.

Для б езопасного приема:
1. Не превышайте кальци й в добавках более 1 000 мг в день.
2. Не употребляйте больше 500 мг  кальция за один прием.
3. Следите за уровнем витамина Д .
При низком уров не витамина Д , обнаруживал ось высокое содержание
кальция в моче, а это риски появления камней в почках
4. Следите за уровнем хол естерина .
У женщин в менопаузу, прием кальция в добавках привел к увеличению
уровня общего холестерина, при чем у женщин с менст руальным циклом,
уровень холестерина не повысился . Важн ое уточнение, что в
исследовании давали одну таблетку кальц ия дозировкой 800 мг,
возможно при приеме кальция не более 500 мг, такого эффекта бы не
возникло.
5. Высокая дозировка кальция в добавках (прием от 900 мг и выше) были
связаны с увеличением риска наступления ранней менопаузы .
Кальций из продуктов питания не приводил к риску.

Ст р а н ица  13 | 16
 Кальциевый каскад  (мнение
врача -ортопеда)

Есть эксперты  в Америке , которые считают, что нам достаточно кальция
и вся проб лема кроется в дефиците магния и нарушении баланс а
кальций -магний.
Этой проблемой занимается врач, ортопед Dr. Robert  Thompson , он
написал несколько книг, посв ященн ых кальцию и магнию.

Вот например, его книга по  кальцию The Calcium  Lie: What  Your  Doctor
Doesn 't Know  (Ложь о кальции: чего врачи вам не говорят).
Он выпустил два издания книги, книг у можно купить на Амазоне, вот
здесь  >>

Этот врач категорически против приема кальция  в добавках , он говорит о
том, что первичн ая проблема – лежит в дефиците магния .

Ст р а н ица  14 | 16
 Я сделала небольшой перевод его «кальциевого каскада », а подроб нее
можно прочитать в книге  или его стать ях, как в перво источнике.

Итак, по его словам:
«При современном п итании мы получаем очень мало магния и очень
много кальция  из искус ственно обогащенных кальцием с оков и молочных
продуктов . А чем больше кальция  в рационе , тем еще больше требуется
магния для поддерживания оптимального баланса.
И соответственно, при избытке поступления кальция получается еще
бОльший дефицит магни я. Организм начинает изо всех сил задерживать
магний и подавляет функцию надпочечников.
При подавленных надпочечниках начинаются потери калия и натрия с
мочой, подавляется иммунная система.

В итоге появляются дефициты  по калию,  натрию и соответственно хло ру
(они взаимосвязаны), снижается выработка соляной кислоты, ферментов,
мы начинаем плохо  переваривать белок.
Дальше , снижается расщепление белка и возникает дефицит по
аминокислотам. Снижение натрия приводит к нарушению функции
клеточных мембран  и падает внутриклеточный элемент калий. Все э то
приводит к ослаблению функции  щитовидной железы .
Клетки находятся в дефиците по аминокислотам и глюкозе (из -за
проницаемости мембран), это приводит к тяге к сахару и углеводам , что
еще больше нарушает ситуацию. Потому что сахар требует еще больше
различных минералов для усваивания и еще ниже опускает нас  в
дефициты.
В итоге, мы получаем  метаболические нарушения, повышенное
давление , депрессии, тревогу, снижение функции щитовидной железы,
гипотеор из, заболе вания сердца  и другие последстви я.
А началом кальциевого каскада послужил дефицит магния  и нарушени е
баланса кальция /магний ».

Ст р а н ица  15 | 16
 Шпаргалка  по кальцию

Где содержится в
организме:  99% кальция наход ится в костях и зубах. И только
1% кальция  находится в клетках, межклеточной
жидкости и крови.

Суточная дозировка:  1300 мг – для подростков 9 -18 лет
1000 мг – для женщин  19-50 лет  и мужчин 19 -70 лет
1200 мг – для женщин старше 50 лет и мужчин
старше 70 лет

Источники на 100 г.
продукта:  980 мг – семена кунжута жареные
720 мг – сыр чеддер
600 мг – настоящий  сыр (из молока)
420 мг – халва кунжутная
260 мг – миндаль жареный
240 мг – петрушка, укроп
160 мг – курага абрикосовая
145 мг – креветки вареные
124 мг – фундук, фисташки
125 мг – молоко

Основные функции
кальция : - Строительный материал для костей и зубов
- Кальций регулирует кислотность крови
- Участву ет в реализации межклеточных контактов
(клетки контактируют между собой и это
контролирует рост клеток). Если эти контакты
исчезают, клетки начинают не контролируемо
размножаться
- Кальций отвечает за мышечное сокращение
(скелетная мускулатура, с ердечная мышца)
- Способствует стабилизации тучных клеток,
снижению гистамина
- Снимает воспаление и болевой синдром
- Регулирует активность амилазы (фермент,
переваривающий крахмалы) и липазы
(переваривает  жиры)

Симптомы дефицита:  - Учащенное  сердцебиение
- Бесп окойство , раздражительность, бессонница
- Онемение и чувство п окалывание в руках и ногах
- Болезненность десен
- Ухудшение переносимости боли
- Хрупкость ногтей
- Обильные менструации

Причины дефицита:  - Недостаток кальция в продуктах питания
- Несбаланс ированное питание
- Низкое содержание кальция в природной воде

Ст р а н ица  16 | 16
 - Хлорирование воды вызывает дополнительный
дефицит кальция
- Употребление большого количества сахара ,
углеводов
- Прием лекарственных препаратов , которые
связываю тся с кальцием и образуют сто йкие
соединения  (антациды с алюминием)
- Одновременное употребление кальци я с жирами .
Жиры расщепляются до высших жирных кислот,
которые связывают кальций, поэтому не
всасывается не то, не другое .
- Кальций не совместим с продуктами из овса  (как и
магний),  они связываются и не будут всасываться
- Продукты с кислой реакцией (щавель, шпинат,
ревень) связывают кальций
- У детей дефицит кальция может быть связан с
ранним искусственным вскармливанием до 1 года.
Кальц ий из смесей всасывается только на 30%, из
грудного молока на 70%
- Алкоголь, крепкий чай и кофе выводят из
организм а до 30% суточной нормы кальция
- Избыточное потребление мяса и поваренной соли

Формы кальция:  - Доступные формы кальция:  хелат, цитрат
кальция.
- За один прием усваивается не более 5 00 мг
кальция.

Важное:  - Поддерживать баланс кальция и магния 1:0,5
- Для правильного использования кальция
необходим витамин Д , магний, витамин С, фосфор,
витамин К2 .
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 19. Железо. Причины дефицита, добавки, дозировки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:48
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 16
 Железо

Друзья, сегодня разбираем железо .
Это о дин из минералов, который чаcто находится в дефиците . И дефицит
легко определить  по анализу крови.
Самая удивительная фишка  в том, что дефицит железа часто  не
связан с питанием, из пищи мы получаем достаточн о железа .
Дефицит напрямую связан с его плохой абсорбцией !
Абсорбция железа может меняться от 5% до 35% , в зависимости  от
потребностей организма.
Организм сам регулирует , сколько ему нужно усвоить железа , как и в
случае с медью. Это происходит потому, что  железо токсичный металл, а
у организма нет механизма выведения железа , все железо
которое организм абсорбировал - будет накапливается. Поэтому ему
нужно понимать , сколько нужно железа для своих потребностей, чтобы
не было переизбытка.
Единственный механи зм выведения железа  есть у женщин.
Во время менстру аций , у женщин ежемесячно теряется железо . У мужчин
такого механизма нет, поэтому женщины защищены от некоторых
заболеваний  до наступления менопаузы.

Где хранится железо:
Большая часть железа находится в организме в виде гемоглобина ,
остальное накапливается и хранится в связанном вид е, в ферритине.
Ферритин  - это белок, он связывает железо и хранит его запасы в
печени, селезенке, костном мозге и так далее . Ферритин может связать
очень много молекул  желе за и хранить его на случай, когда оно
понадобится . Это как склад .
Поэтому, по уровню сывороточного железа  мы смотрим, сколько железа
у вас сейчас в крови ( cколько вы вчера с ъели ег о из пищи ).
А по уровню ферритина , мы можем посмотреть запасы железа в
организме .

Ст р а н ица  2 | 16
 Суточная потребность в железе
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,27 мг  40 мг
7-12 месяцев  11 мг  40 мг
Дети:
1-3 года  7 мг 40 мг
4-8 лет  10 мг  40 мг
9-13 лет 8 мг 40 мг
14-18 лет  11 мг (м)/15 мг (ж)  45 мг
Взрослые:
Мужчины  8 мг 45 мг
Женщины  18 мг (8 мг для женщин
старше 51 года)  45 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  27 мг  45 мг
Кормящие  9 мг (27 мг по нормам DV) 45 мг
Новые нормы DV по
железу  18 мг для детей 4 лет и всех
взрослых

Для вегетарианцев : эти цифры умножаются  на коэффициент  1.8,
потому что абсорбция  железа из растительных продуктов идет хуже .
Для ж енщин:
Посмотрите  нормы , почему такая разница  для мужчин и женщин?

У женщин  ежемесячно происходит потеря крови, вместе с каждо й
менструацией теряет ся 30-40 мг железа, это естественная регуляция.
У мужчин  нет потери железа,  поэтому нормы для них ниже , чтобы не
допустить его накапливания.
Кто принимаете контрацептивы:
Есть рекомендации  для тех, кто принимает  контрацептивы , поскольку у
женщин на КОК (оральные контрацептивы) вместо менструаци и
происходят «кровоте чения отмены », они меньше по объему крови  и
железа теряется меньше .
Нормы железа для тех, кто принимает контрацептивы:
11,4 мг – девушки (вместо 15 мг)
10,9 мг – женщ ины (вместо 18 мг)

Ст р а н ица  3 | 16
 Основные функции железа

1) Железо - это компонент гемоглобина , молекулы котор ая отвечает
за доставк у кислорода по организму.

Если гемоглобина мало , уровень кислорода снижается, ткани и клетки не
дополучают кислород,  отсюда у нас  слабо сть, в ялость, нет сил, плохая
способность концентрации.

2) Есть данные, что такая гипоксия из -за дефицита железа приводит
к ранней пигментации , появлению пигментных пятен на коже.
3) Железо входит  в состав энзимов в митохондриях , а митохондрии
это такое место в клетке, где производится клеточная энергия ,
настоящий  заводик по энергии . Поэтому, при  дефиците железа у нас
снижается энерги я.
4) Низкое железо часто сопровождается  низким иммунитетом  и
склонностью к частым инфекциям , выпадением
волос и другими симптомам, связанным с дефицитом железа и
гипоксией.

Ст р а н ица  4 | 16
 Пищ евые и сточники железа

В пище железо бывает двух  видов: гемовое железо (в животной пище)
и негемовое  железо  (в растительной пищ Е).
Негемовое железо  – содержится в растениях, в орех ах, бобовы х,
овощ ах. Шпинат богат железом, но имеет низкую биодоступность из -за
наличия оксалатов.
Гемовое железо  – в мясе, птице, рыбе, морепродуктах и субпродуктах.
Особенно много железа в печени, порция печени содержат примерно 3 -4
мг железа.
Абсорбция железа из ра стите льных продуктов хуже  почти в 2 раза.
Абсорбция железа жестко  регулируется организмом , он берет столько,
сколько ему нужно.
По данным FDA, абсорбция железа из смешанных диет (животные и
растительные продукты) происходит на уровне 14 -18%,  абсорбция
железа из веганской диеты ниже , на уровне 5 -12%.
Содержание же леза в продуктах питания:
• Говядина, мясо и субпродукты, 90 г  –   33,5 мг
• Устрицы  (90 г)  -     7,8 мг
• Мидии, 3 унции (90 г)  –   5,7 мг
• Говяжья лопатка, 3 унции (90 г)  – 2  ,4 мг
• Говяжий фарш, 3 унции (90 г)  – 2,3 мг
• Баранина, 3 унции (90 г)  – 1,5 мг
• Курица , 3 унции (90 г)  – 0,9 мг
• Голень индейки, 3 унции (90 г)  – 0, 9 мг
Растительные продукты:
• Семена кунжута, ¼ чашки (70 мл)  – 5,2 мг
• Сушеные абрикосы, ½ чашки (140 мл)  – 3,8 мг
• Пророщенные зерна п шеницы, ½ чашки (14 0 мл)  – 3,6 мг
• Смесь орехов, ½ чашки (140  мл) – 2,5 мг
• Красная фасоль, ½ чашки (140 мл)  – 2, 5 мг
• Грецкие  орехи, ½ чашки (140 мл)  – 2 мг
• Темный шоколад, 60 –69%, 1 унция (30 г)  – 1, 8 мг

Ст р а н ица  5 | 16
 Как повысить а бсорбцию железа

Интересно, что гемовое  железо (животное) усиливает
абсорбирование негем ового  железа .

Если вы едите мясо с зеленым салатом , фасолью, то организм хорошо
усвоит железо и из салата. Если вы добавляете в салат  сок лимона,
ябло чный уксус , вы улу чшаете выделение желудочного сок а, улу чшаете
расщепление и усваивание железа.
Железо, цинк и другие минералы зависят от выработки соляной кислоты.
Поэтому, если есть  нарушения со стороны ЖКТ, сниженная кислотность,
прием антацидов, то  абсорбция этих минералов будет снижена.

Факторы, кот орые УЛУЧШАЮТ  абсорбцию железа:
- Витамин С
- Животные продукты. Если мы едим их вместе с растительными, то
улучшается абсорбция  негемового железа .
- Добавки соляной кислоты , работа с кислотностью  (при ее снижении)
- Пищеварительные энзимы

Факторы, которы е УХУДШАЮТ  абсорбцию железа:
- Фитаты, оксалаты из растений и зерна
- Кальций ухудшает абсорбцию всех видов железа
- Низкая кислотность
- Соевый белок
- Кофеин
- Низкий уровень меди

Ст р а н ица  6 | 16
 Дефициты железа. Анемия.

Мы не будем подробно разбирать анемию  в рамках этого урока , но
разберем основные вещи, с ней связанные.
Первое , о чем нужно сразу сказать  и помнить , что дефицит железа и
анемия  - это разные вещи.
Посмотрите на рисунок :

Анемия  — это уменьшение количества эритроцитов , нарушение  синтеза
гемог лобин а в крови , это уже следствие дефицита железа , других
витаминов  и иных патологических состояний.
Когда врачи  видят гемоглобин ниже 110 - 120 г/л , то могут поставить
диагноз анемия  и назначить принимать железо, чтобы повысить
гемоглобин.
Однако прич ин у анемии  может быть много .
Это может быть :
- Дефицит железа
- Дефицит фолиевой кислоты и витамина В12
- Невозможность перевести эти витамины в активную форму
- Нарушения образования эритроцитов и тд.
Самой распространенной причиной анемии является дефицит железа .
Поэтому анемия – это заболевание , которое лечат .
А дефицит железа – это одна из частых причин , которые приводя т к
возникновению анемии.

Ст р а н ица  7 | 16
 Причины дефицита железа

Наиболее частые причины возникн овения дефицита
железа:
1. Дефицит железа  из-за несбалансированного питания
2. Только растительное питание, веганств о
3. Пло хое усвоение железа  (низкая кис лотность, низкий общий белок в
крови
3. Хронические инфекции , вирусы, воспаление  (ферритин в этом случае
может быть повышен до 120-150, но в крови дефицит жел еза. Т ак
происходит, потому что организм сам связывает железо при воспалении
и загоняет его в ферритин , чтобы не усилить воспаление ).
4. Паразиты , вирусы  (используют железо для собственного роста и
развития)
5. Проблемы абсорбции железа в кишеч нике (целиакия, болезнь  Крона,
язвенный колит, нецелиакийная чувствительность  к глютену, скрытая
целиакия, любые воспалительные заболевания кишечника)
6. Скрытые и явные п отери крови .
Приводят к постоянной утечке железа  (при целиакии, различные скрытые
кровотечения, слишком обильные менструации у женщин)

Самая в ажная новос ть:
Дефицит железа из-за его нехватки в питании , в развиты х странах
встречается достаточно редко !

Об этом говорят большинство экспертов, ученых НИИ Питания.
Чаще всего железа вы получ аете из питания достаточно  (если не на
диете) , но по раз личным причинам оно не усваивается .

Поэтому, т ут нужно не только принимать добавки железа, работать сразу
по всем направлениям  сразу :
Смотреть за общим белком в крови , проверять не понижена ли
кислотность , снижать воспалительные факторы, улучшать здоровье
кишечника .

Ст р а н ица  8 | 16
 Как проверить  дефицит железа

Предлагаю такой протокол действий:
1) Пройти Смарт -тест на дефицит железа, я да м его
отдельным файлом.
2) Посмотреть, входите ли вы в группу по дефициту.
3) Сдать общий анализ крови (ОАК) , сывороточное железо и
ферритин.
Сдавать анализы нужно  не в больном состоянии, не с признаками
вирусной инфекции и воспаления, иначе ферритин может быть ложно
завышен . Норм ы по ферритину я дам ниже.

Группы риска по дефициту железа:

✓ Люди с плохим питанием, веганы
✓ Женщины детородного возраста с сильным кровотечением
✓ Примерно 18% беременных  в первом триместре и 29,7% в третьем
триместре
✓ Примерно 12% младенцы до года и 8% после
✓ При грудном вскармливании
✓ Доноры (20 -35% доноров, сдающих кровь 2 -3 раза в год, имеют
дефицит железа). Если не принимать добавки, то через 24 недели
2/3 доноров не восстанавливаются
✓ Раковые больные, до 60% больных с раком кишечника имеют
дефицит железа
✓ Пользователи антацидов, аспи рина, антикоагулянтов на
постоянной основе (эти лекарства могут вызывать внутренние
кровотечение)

Ст р а н ица  9 | 16
 Анализы на  железо  и ферритин
Сывороточное железо
Оптим ум: 18-20 мкмоль/л .

Понижение железа - говорит о дефиците железа, о малом поступлении
железа, железодефицитной анемии , кровотечениях, потере крови.
Повышение железа  – о других типах анемии (В12, В6, фолиево -
дефицитные  анемии).  Оптимально, если значение вашего железа будет
посерединке референсных  норм лаборатории.

Ферритин
Оптимум:  65 – 100 нг/мл.

Нижняя граница нормы равна цифре веса в кг.
Но лучше иметь показатель не выше 100, а для мужчин - не выше
110 нг/мл.
Дефицит железа смотрим по ферритину. Его понижение сразу говорит о
том, что у же есть дефицит.
Часто  гемоглобин и сывороточное железо еще высокие, а ферритин уже
низкий . Это значи т, запаса железа практически уже нет, организм
расходует  его из резерв ов.
Низкий ферритин говорит  о скрыто м дефиците железа , котор ый может
перейти в выраженный дефицит, а затем в анемию.  При низком
ферритине  все ткани  организма испытывают гипоксию , начинается
выпадение волос,  ломкие ногти , клеткам и тканям не хватает кислорода .
Оптимальный показатель ферритина = равен минимум вашему весу.
Если вес 60  кг, то ферритин оптимален от 60 и выше. Если вес 48 кг, то
ферритин оптимален от 48 и выше.
Если ферритин < 30 (или 40) – это латентный (скрытый) дефицит железа.
Если ферритин < 15 (или 12) – это может быть анемия.
У мног их женщин ферритин  порядка  8, 12, 14.
То есть УЖЕ  серьезно снижен , запасов железа нет,  волосы сыпятся и
нужно восполнять дефициты железа.

Ст р а н ица  10 | 16
 Чем повысить железо
Если ферритин низкий , то чтобы его восполнить и «накопить железо»,
используют добавки железа.

Если ферритин  очень  низкий до 12-15:
То, л учше всего использовать капельницы железа  внутривенно ,
назначенные врачом, чтобы его быстро поднять .

1. Капельницы железа:
Это делают в поликлинике, в рамках бесплатной медицины. Часто
делают капельницы внутривенно железо + витамин С, чтобы лучше
усвоилось. Через капельницы, железо попадает в кровь, минуя
расщепление и всасывание в кишечнике. Поэтому капельницы отлично
работают, и при проблемах с кишечником.

2. Добавки железа (БАД) содержат  25-65 мг железа .
Добавки используют, для восстановления уровня железа в домашних
услови ях, терапевтиче ски. Не превышайте преде льный уровень
потребления железа Предельно допустимый уровень потребления
железа 45 мг.

3. Лекарственные препараты содержат 90-300 мг железа , их
принимают по назначению врача.
Это рецептурные , лекарственные препараты. В этом отличие БАД
железа от лекарственных средств.

Ст р а н ица  11 | 16
 Добавки железа

Мы будем рассматр ивать добавки , они встречаются в разных
формах :
• Хелатная, аминокислотная форма железа . Бисглицинат, аспарто -
глицинат железа  - усваивается до 30-40%.
• Сульфаты, фумараты, глюкон ат железа  усваивается до 10 -12%

Вот один из графиков сравнения , как усваиваются различные формы
железа:

Проблема с пло хо абсорбируемыми формами в том, что они
вызывают много негативных реакций  со ЖКТ .

Отсюда, очень часто происходят побочные реакции на железо в форме
сульфата, глюко ната. И многие жалуются, что им такое железо
не подходит, что железо в добавках (в хелатной ф орме) ус ваивается
намного легче, без по бочек. У Солгар поэтому оно так и называется –
«мягкое железо », то есть без побочных эффектов на кишечник и желудок.

Почему так происходит:

То железо, которое ус воилось  (предположим 10%) : организм связывает  и
отправляет на свои нуж ды, на «склад хранения », в белок ферритин.
Железо, к оторое осталось не связанным  в кишечнике  (остальные 90%) :
будет вызывать раздражение, вздутие  кишечника , тяжесть , боли,
дискомфорт, вплоть даже до кровотечений , но это в тяжёл ых случаях .

Ст р а н ица  12 | 16
 Кофакторы  для железа

Не всегда  анемия вызвана дефицитом железа , и добавить витамины
группы В  (в активной форме) – это всегда эффективная стратегия.

Идеально, если витамин В12   будет отдельно от комплекса  других
витаминов группы В, но это не вс егда возможно .
Железодефицитная анемия может также сопровождаться дефицитом
меди и витамина С .
Медь  лучше всего принимать с интервалом  не менее 2 часов от приема
железа и витам ина С , чтобы они не мешали друг другу.
Улучшает усвоение железа витам ин А.
Также на усвоение железа влияет содержание достаточного белка в
крови . Белки – это транспорт для пере носа железа. Если белка
будет мало, вы принимаете желе зо, а его не на  чем «перевозить »,
железо усвоится хуже.

Дозировки железа

В добавк ах используют хелатные формы железа , а лекарственные
препараты  - это сульфат , фумарат , цитрат железа.
Лечебные дозировки железа в доба вках со ставляют  до 40-45 мг
элементарного железа  в сутки .
Дозировки под наблюдением врача  используют выше, до 90-150 мг
железа.  Дозировки в лекарственных препаратах  уже 100-300 мг железа  в
сутки . Их принимают  по рецепту врача.
Длительность приема добавок железа - не больше 3 месяцев .
Избыток железа  - тоже плохо, может выз вать недостаток цинка и меди.

Если у вас низкий ферритин , принимайте 20-45 мг в форме глицината
железа , вместе с кофакторами , медью и витамин ом С.

Ст р а н ица  13 | 16
 Как принимать добавки железа

1) Лучше всег о принимать железо утром натощак .
2) Производители хелатной формы железа говорят , что можно принимать
во время еды , если натощак вы испытываете тошноту и другие
неприятные ощущения.
3) Если утром натощак вы принимаете лекарства  (гормоны щитовидной
железы), то препараты железа можно перенести на прием вечером .
4) Комплексы или железо отдельно?

Я за то, чтобы покупать добавки железа в изолированном варианте
и принимать его отдельно от меди и цинка.

Хорошие сочетания железа :
Железо + Витамин С:  витамин С увеличивает всасывание  железа
Железо + Витамин А:  Витамин A улучшает усвоение железа  и позволяет
использовать запас железа, находящийся в печени .
Уровень гемоглобина при совместном приеме железа и витамина А
выше, чем при приеме только железа

Железо + Витамин В 3: хорошая совместимость с витамином B3

Плохие сочетание железа:

Железо + Цинк:  цинк снижают усвоение железа
Железо + Медь  + Цинк : конкуренция за поглощение между минералами,
одно вещество вытес няет  другие.
Железо + Кальций : снижают поглощение друг друга в организме.
Железо + Витамин В12:  плохая совместимость с B12 и вита мином В2

Ст р а н ица  14 | 16
 Добавки железа с Iherb

Как я уже показала выше, железо в добавках лучше покупа ть в чистом
виде, и принимать с кофакторами, но отдельно от железа.
Тогда и железо, и кофакторы будут усваиваться наиболее полно и
эфф ективно, не снижая  друг друга.

Варианты добавок железа на iHerb :

1. Solgar, Мягкое железо, 25 мг , 90 вегетарианских капсул
2. Bluebonnet Nutrition, Хелатированное железо, 18 мг, 90 капс ул
3. Thorne Research, Биглицинат железа, 60 капсул
4. Nature's Plus, Источник жизни Сад, Железо, органическое  веганское
железо
5. Catalo Naturals, железо для женщин, веганское железо из листьев
карри

Ст р а н ица  15 | 16
 Проект Счастливая рыбка.
Lucky  Iron Fish
Есть интересная  концепция  и проект,  который б ыл запущен
несколько лет назад  для стран третьего мира, где железодефицитная
анемия сильно распространена и главным образом  из-за дефицита
питания.
Проект благотворительный  и называется Lucky  Iron Fish –
счастливая рыбка.  Благотворительно сть в том, что, покупая себе одну
такую рыбку, вторая отправляется в нуждающиеся страны.
Суть в том, что железную рыбку вы добавляете в кастрюлю при
приготовлении еды . И каждая  рыбка обеспечивает 6-7 грамм железа на
порцию , срок годности этой рыбки  5 лет.
Вот здесь сайт проекта : https://luckyironfish.com/products/lucky -iron-fish

Ст р а н ица  16 | 16
 Проблемы хронически высокого
ферритина

Мы говорили о дефиците железа и низком ферритине, но также
встречается и другая проблема, хронически  высокий ферритин  более
120-150.

Причины высокого ферритина:
1. Из еды переизбыток железа вряд ли возможен  (потому что
организм регулирует его поступление  сам)
2. Переизбыток железа из добавок
3. Хроническое воспаление
4. Аутоиммунные реакции организма, ког да атака на правле на на
собственные клетки и ткани
5. Гемохроматоз – мутация в гене HFE, при которой высокий
ферритин и трансферрин. Ферритин  в таких случаях может
подниматься до 1000 , что приводит к плохим последствиям  и
железо начинает повреждать органы и ткани (печень, щитовидная
железа )
Примерно каждый 1/10 выходец из Ев ропы является носителем мутации
гена (С282 Y), но только 4 человека на 1000 имеют  проблемы с высоким
ферритином по этой причине .

Признаки интоксикации железа  при высоком ферритине у мужчин
накапливают ся примерно к 30 годам: болезни сердц а, заболевания
печен и, нарушение функции поджелудочной железы .
Лечения как такового здесь не существует, и при исключении очагов и
причин хронических воспалений , аутоиммунных реакций организма,
важно : регулярно делать кровопускание и сдавать  кровь для понижения
ферритина.
Также стоит употреблять железо из еды  с фитиновой кислотой, с
добавками кальция и цинка, то есть делать все ровно  наоборот . Чтобы
железа из еды усвоилось как можно меньше !
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 7. Калий. Добавки. Дозировки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:50
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 9
 Калий
Калий является третьим по количеству минералом в организме
(после кальция и фосфора)  и играет важную роль  во всех
процессах.
Около 98% калия находится внутри клеток , из них 80% калия находится в
мышечных клетках, и примерно 20% калия в костной ткани, печени и
эритроцитах .
В сыворотке крови находится 4-5 мг калия на каждые  100 мл, а в
эритроцитах уже больше 420 мг – и это лучший индикатор  калия  в
организме.  Но к сожалению, а нализ калия в эритроцитах  делают
редко  – в наших лабораториях кали й измеря ют пока еще в сыворотке
крови.

Как определить д ефицит  калия

По данным США, почти 98% людей в США употребляют меньше
дневной нормы калия (1).
Дефицит калия можно посмотреть по ан ализу крови , но при умеренных
дефицита х, его содержание в крови пр актически всегда будет в предел ах
нормы.

Я приведу цифры , на которые допустимо ориентироваться :
• Легкий дефицит : уровень 3-3,5 ммоль/л, симптомов нет
• Умеренный дефицит : уровень 2,5 – 3 ммоль/литр. Симптомы
обычно включают судороги, мышечные боли, слабость и
дискомфорт
• Тяжелый дефицит : происходит на уровне менее 2,5 ммоль/литр.
Симптомы включают нерегулярное сердцебиение и паралич.

Установить серьезный дефицит калия (гипокалиемию) можно по
изменениям на электрокардиограмме ЭКГ, которые проявляются
нарушени ем сердечного ритма и  тахикарди ей (2) .

Ст р а н ица  2 | 9
 Основные функции калия

1) Калий – это основной  элемент  в каждой живой клетке .
Калий  важен для контроля за сокращением мышц, обеспеч ивает и
поддерж ивает  кровяно е давлени е.

2) Вместе с натрием, кальцием и магнием, калий жестко регулирует pH
крови  и поддерживает баланс жидкостей .
3) Калий способствует устранению отеков  и выводу лишней жидкости .
Начинаем отекать, опухать – задумываемся, что скорее всего нам не
хватает калия!

4) Калий у частвует в работе нервных и мышечный тканей, регулирует
сердечные сокращения и ритм.

5) Калий по нижает повышенное артериальное давление . При
повышенном давлении часто рекомендуют уменьш ать потребление соли ,
но это не всегда нужно . Иногда л учше добав лять  больше кали я, а не
убирать соль из рациона  (3).
6) Калий всегда работает в паре с натрием , поддерживает заряд клетки и
проницаемость  клеточной мембран ы. Пропускает глюкозу  и другие
вещества внутрь клетки  и выводит их наружу.
7) Улучшает снабжение мозга кислородом .
8) Диета, богатая калием, связана с более низким риском развития
высокого кровяного давления, камней в почк ах и остеопороза ! (3,4,5).
9) Калий очень нужен для синтеза белка !
Синтез 1 грамма белка требует  примерно 20 мг калия.  В сутки
синтезируется около 100 грамм белка , и только  2 грамма калия нам
нужно  на то , чтобы обеспечить синтез белка. Это важное свойство калия,
поэтому за ним нужно обязательно следить.  Без калия , белка будет не
хватать, белок будет забираться из мышечной массы.
10) Калий п редотвращает инсульты .
Это е ще одно очень важное и нужное нам свойство калия. Несколько
исследований показали, что богатая калием диета может снизить риск
инсульта до 27% (6,7)

Ст р а н ица  3 | 9
 Пище вые и сточники калия

Лучшие пищевые источники калия:
Курага, печены й картофель ( обязательно запекаем в кожуре , именно там
больше всего калия ), чернослив, изюм, различные орехи .
Много калия в авокадо , бананах, цитрусовых и капусте брокколи.
Подробные цифры указаны ниже, в шпарга лке.

Абсорбция калия

Абсорбция калия очень хорошая, на уровне примерно 90%. Избыток
калия легко выводится почками с мочой.

Суточная потребность в калии
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  400 мг -
7-12 месяцев  860 мг  -
Дети:
1-3 года  2000 мг  -
4-8 лет  2300 мг  -
9-13 лет 2500 мг (м) /2300 мг (ж) -
14-18 лет  2000 мг (м) /2300 мг (ж)  -
Взрослые:
Мужчины  3400 мг  -
Женщины  2600 мг  -
Беременные /ГВ:
Беременные  2900 мг  -
Кормящие  2800 мг  -
Новые нормы DV по
калию  3000 мг для детей 1 -3 года,
4700 мг для детей 4 года и
взрослых. 5100 мг для
кормящих

Ст р а н ица  4 | 9
 Симптомы дефицита калия

Симптомы не специфичны:
- Судороги, мышечные бол и
- Слабость, быстрая утомляемость
- Депрессия, тревожность
- Задержка соли и жидкости , отеки
- Замедление роста
- Учащенное сердцебиение , тахикардия
- Жажда
- Очень сухая кожа, угри

Причины дефицита калия

Помимо низкого употребления калия из пищи, причинами дефицита
явля ются : избыточное употребление соли, передозировка мочегонных
средств , частые и хронические стрессы, рвоты и понос.
При варке продуктов , калий переходит в воду  и теряется вместе с
отваром , который мы выливаем.  Поэтому  картофель лучше запекать в
мундире , в тонкой кожуре больше всего находится калия.
Стрессы  очень часто приводят к хронически м дефицит ам калия .
Кофеин  вызывает потерю калия через почки, что может привести к  его
дефициту.
Лекарства  (слабительные, антибиотики) и увлечение мочегонны ми
средства ми часто привод ят к дефициту калия.
Если у вас дефицит магния , вам будет трудно откорректировать низкий
уровень калия. Поэтому, с начала  надо повысить уровень магния, прежде
чем дополнительн ый прием калия принесет хороший результат .
Сильные потери  калия бывают с потом  и мочой  при высокой
температуре, при диарее и рвоте, а также при частых и интенсивных
занятиях спортом , у спортсменов.

Ст р а н ица  5 | 9
 Рекомендации  по устранению
дефицита калия

Легкие и у меренные д ефициты по калию  встречаются часто, особенно
при неправильном питании и дефиците магния .

Чтобы увеличить количество калия в организме:

- Снижайте  факторы стресса
- Осторожней с  физическими на грузкам и и сауной
- Получайте калий из пищи
- Принимайте электролиты
- Используйте калиевую соль, вместо обычной
- Калий в добавках  (99 мг) для профилактики дефицита
- Рецептурный калий в лекарственных препаратах , назначает врач

Добавки калия

ВОЗ рекомендует ежедневное  употребление калия не менее 3500 мг,
американские нормы RDA  выше: 4700 мг для детей  и взрослых.

Спортсменам рекомендуется увеличить потребление  калия , поскольку
часть теряется с потом.
Людям в группе риска по остеопорозу, камням в почках, инсультам и
повышенному кровяному давлению , также  следует следить за
достаточным потреблением  калия , чтобы не было дефицитов .
Но, при покупке калия в добавках, есть одна  тонкость.
Вы купит е безрецептурные добавки калия в дозировке только 99 мг.
Это связано в тем, ч то FDA ограничивает дозировки калия,  из-за риска
передозировки .
Дело в том, что калий очень быстро и полно всасывается , большое
количество калия может выз ывать его резкое и опасное накопление в
крови и нарушение сердечного ритма.

Ст р а н ица  6 | 9
 Кто в группе риска:
Передозировка  может случиться у людей  с серьезными заболеваниями
почек  (почечная недостаточность) . А также, у пожилых людей , когда
почки начинают работать хуже .
Эти люди находятся в группе риска и должны принимать добавки калия
только под наблюдением и с согласия лечащего врача.
У здоровых людей , которые не имеют проблем с почками, к алий
достаточно безопасен.
Беременные и кормящие женщины должны получать калий тоже, но
лучше из продуктов питания.

Дозировки добавок

Для профилактики  дефицита  врачи назначают 780 мг элементарного
калия  ежедневно.
Для лечения дефицита , калий назначают в рецептурных лекарствах .
Дозировки уже высокие, в пределах 1260  - 3900 мг элементарного калия,
разделенного на 3 прием а в течение дня.
Здоровые люди могут получить кали й из электролитов , из соли  и
добавок . Хорошие формы цитрат калия, глюконат калия.
Все д обавки  содержат 99 мг калия, безопасную дозировку. Такие добавки
можно принимать по 1 таблетк е, три раза  в день.
В порции электроли та Ультима вы получите 250 мг калия.

Ст р а н ица  7 | 9
 Какой купить калий в добавках

Добавки калия на iHerb :
• Ultima Replenisher, электролитный порошок , 250 мг калия в порции
• Solgar, Калий, 250 таблеток , 99 мг калия
• Enzymatic Therapy, Krebs Magnesium Potassium, комплекс
• Life Extension, Калий с магнием пролонгированного действия

Последние две добавки  называ ются Кребс Магний -Калий . Они
содерж ат два жизненно важных элемента Магний и Калий, которые
участвуют в цикле Кребса .
Происходит этот процесс в митохондриях. Цикл Кребса состоит из
нескольких химических реакций, в результате которых высвобождается
энергия  АТФ, магний и калий транспортируются в клетки  (8).

Калиевая соль
Столовая соль, с повышенным содержанием калия и с пониженным
натрия.  Рекомендуется для людей, которые хотят увеличить пот ребление
калия, а также Американской Ассоциацией сердца.
• Dr. Murray's, PerfeKt Sea Salt, Low Sodium, 4 oz (113.4 g)

Российский препарат Панангин
Его используют для лечения сердечно -сосудистых заболеваний, он
содержит калий и магний. В его составе Аспарагинат калия 158 мг и
Аспарагинат магния 140 мг.

Ст р а н ица  8 | 9
 Шпаргалка  по калию

Где содержится в
организме:  В организме 98% калия  находятся внутри клеток

Суточная дозировка:  4,5 грамма для детей 9 -13 лет
4,7 грамма для подростков 13 -18 лет и взрослых

Источники на 100 г.
продукта:  1880 мг - курага
1150 мг - отруби пшеничные
1050 мг - кишмиш
780 мг - кедровые орехи, миндаль
660 мг - грецкие орехи
610 мг – печеный картофель в мундире
600 мг – чеснок
485 мг - авокадо
400 мг – бананы
380 мг – гречка (в сухом виде крупа)

Основные функции
калия : - Сохранение нормального функционирования
клеток и клеточных мембран
- Участвует в работе нервных и мышечных тканей
- Регулирует  частоту сердечных сокращений
- Способствует снижению артериального давления
крови
- Влияет на концентрацию и активность магния
- Нужен для синтез а белка
- Предотвращает инсульты  на 27%

Симптомы дефицита:  - Судороги, мышечные бол и, слабость,
утомляемость
- Депрессия, тревожность
- Задержка соли и жидкости
- Замедление роста
- Низкое кровяное давление
- Учащенное сердцебиение
- Жажда, очень сухая кожа, угри

Причины дефицита:  - Избыточное употребление натрия
- Потеря калия при готовке
- Стрессы
- Алкоголь, кофе и сахар
- Различные лекарства, мочегонные

Формы калия : Добавки содержат менее 100 мг элемента , врачи
назначают лекарственные препараты

Ст р а н ица  9 | 9
 Источники
1. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22854410
2. https://www.lvrach.ru/2014/02/15435892/
3. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3833247/
4. https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJM199303253281203
5. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9174480
6. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21799170
7. https://www.ahajournals.org/doi/full/10.1161/JAHA.116.004210
8. https://www.lvrach.ru/2014/07/15436016/
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 16. Цинк. Добавки, дозировки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:46
----CONTENT----
С т р а н и ц а  1 | 10
 Цинк
Цинк  важен тем, что необходим для формирования более 200
энзимов в организме.
Помним , что еще один минерал , который  вовлечен в производство более
300 энзимов, это магний . И цинк,  и магний – важнейшие минералы для
протекания  большинства  биохимических процессов ! Поэтому важно
следить за их дефицитами .
Наибольшая  концентрация  цинка находится в простате, поэтому цинк
тоже называют мужским минералом , как и селен.
Также цинк на ходится в сердце, селезенке и мозге.
Кожа, волосы  и наши зубы  тоже  содержат цинк, поэтому его также
называют минерало м красоты !
Некоторые источники говорят, что цинк в организме практически НЕ
накапливается . Он должен поступать ежедневно , поскольку  выводится и
необходим нам постоянно.

Суточная потребность в цинке
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  2 мг 4 мг
7-12 месяцев  3 мг 5 мг
Дети:
1-3 года  3 мг 7 мг
4-8 лет  5 мг 12 мг
9-13 лет 8 мг 23 мг
14-18 лет  11 мг (м) /9 мг (ж) 34 мг
Взрослые:
Мужчины  11 мг  40 мг
Женщины  8 мг 40 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  11 мг  40 мг
Кормящие  12 мг  40 мг
Новые нормы DV по
цинку  11 мг для детей 4 года и
взрослых, 13 мг для
беременных и кормящих

С т р а н и ц а  2 | 10
 Основные функции цинка

1) Цинк влияет на нашу иммунную систему , защищает от частых
простуд , инфекций  и вирусов.
2) Заживление ран .
Было исследование, что цинк участвует в заживлении ран и примерно в 2
раза сокращает время, проведенное пациентами ожоговых центров в
больнице . Есть вероятность, что цинк является  кофактором витамина А и
таким  образом влияет на ускорение заживлени я!
3) Цинк отвечает за здоровье м ужская половой и  репродуктивн ой
функци и, профилактик и разрастания  тканей простаты .
4)Также цинк у частвует в синтезе коллагена.
5) При дефиците цинка возникают различные кожные  проблемы , псориаз,
плохо заживают раны и плохо идет регенерация кожи.
6) Есть данны е, что у людей с акне  на 24% уровень цинка ниже . См.
график ниже.

7) Цинк участвует в процессе детоксикации , в том числе отвечает за
расщепление и вывод алкоголя.
8) Цинк в лияет на структуру зубов и костей , предотвращает кариес .
9) Необходим для здоровья глаз  и зрения .
10) А еще информация для гурманов! Цинк улучшает восприятие вкуса и
аромата пищ и, делает вас разборчивее в еде !

С т р а н и ц а  3 | 10
 Пищевые и сточники цинка
Абсорция цинка из животных продуктов происходит гораздо лучше,
чем из растительных .
Очень много цинка в устрицах , в них в 10 раз больше цинка, чем в других
продуктах, но устрицы часто могут содержать токсичный металлы  и
накапливают токсины из микроводорослей .
Много цинка в мясных продуктах , в тыквенных семечках , в орехах.
Абсорбция цинка

Абсорбция цинка зависит  от нужд самого организма, выработки соляной
кислоты . В среднем, абсорбция цинка около 50% из добавок .

Дефициты цинка
Как в случае со многими минералами, оценка цинка по крови  не очень
надежна, анализ по уровню эритроцитов более надежен.
Оценка цинка по волосам требует правильной интерпретации , тк и
мало , и много цинка в волосах может говорить о его дефиците . В
диагностике по волосам смотрят на соотношение  цинк а и мед и, тут нужен
грамотный «расшифровщик»  анализа.

Есть такие нюансы дефицита цинка :
1) В крови белок Металлотионеин , это металлсвязывающий  белок,
который отвечает за транспорт цинка и меди, и можно косвенно
определить дефицит  цинка по его снижению.
2) Уровень Цинка в крови  должен быть выше 85 мгк /дл или выше 13
мкмоль /л
3) Снижение  щелочной фосфатазы  ниже 50 : косвенно говорит о
дефицитах магния, цинка .
4) Снижение трансферрина  меньше 2 г /л: косвенно говорит о
дефицит е цинка
5) Снижение Т4 св  меньше 15 пмоль /л: косвенно говорит о дефицит е
йода, цинка

С т р а н и ц а  4 | 10
 Смарт -тест на дефицит цинка
Я даю  этот тест отдельным документом, очень част о дефицит цинка и
витамина В6 идут вместе, поэтому по наличию определенных симптомов вы
сможете выявить, что эти вещества у вас в дефиците.

Оральный тест на
определение дефицита цинка

И еще один тест на  уровень цинка называется zinc tally. Его делают
только со специальной жидкой формой цинка, в форме сульфата.
Как это делается:
Берется жидкий препарат цинка в  форме сульфата цинка , отмеряется  10
мл и  держится во рту несколько секунд. У людей с сильным дефицитом
цинка ощущается отчетливый металлический вкус, у людей бе з
дефицита практически вкуса нет.
Оригинально для этого теста марка предлагает использовать свой
препарат  https://www.metagenics.com/zinc -tally
Я нашла похожий вариант сульфата цинка в жидком виде  на iHerb , можно
провести  тест на дефицит цинка для всей семьи.  Но, он дорогой толь ко
для теста.  Если вы практикующий врач, то можно иметь такой в своей
практике.
Вот ссылка : Eidon  Mineral  Supplements , Цинк, жидкий концентрат

С т р а н и ц а  5 | 10
 Основные с имптомы дефицита
цинка

Также, дефицит цинка можно определ ять по симптомам.

Симптомы у него специфические, поэтому заподозрить дефицит легко.
Можно подкрепить анали зом пищевого дневника и посмотреть,
достаточно ли вы получаете цинка ежедневно, вместе с продуктами.

Симптомы дефицита:
- Отсутствие  меся чных у девочек -подростков, в первую очередь
показывает на дефицит  цинка и дефицит белка.
- Противозачаточные таблетки, а также медные спирали создают
 дефицит цинка.
- Растяжки у беременных
- Сильные растяжки в подростковом  возрасте , тоже  указывают на
дефицит цинка.
- Белые пятнышки на ногтях  (они появляются при дефиците многих
минерал ов, но особенно часто при цинке)
- Ломкие ногти
- Частые стрессы создают дефицит цинка и дефицит магния
- Алкоголь создает дефицит цинка
- При плохой выработке соляной кислоты , сниженной кислотности
желудка  цинк усваивается плохо  и появляется де фицит
- Выпадение волос
- Акне, угри тоже признак дефицита
- Снижение обоняния , снижение вкуса и при тягательности еды, если вы
стали неразборчивы в еде  - это тоже говорит о дефиците цинка

Дополнительно нужен цинк при травмах и о жогах кожи , при спорте и
повышенных физических нагрузках , поскольку цинк вы водится вместе с
потом .

С т р а н и ц а  6 | 10
 Дозировки  цинка

Дозировка цинка составляет 15-30 мг в день.
Предельно допустимый уровень цинка составляет 40 мг в день , однако
часто употребляют в лечебных дозировк ах 50 мг ( не более 3х недель) .
Считается, что цинк не токсичен в дозировках до 100 -150 мг , если они
применяются однократно.

Прием цинка более 3х недель:
Длительный прием цинка  в высоких  дозировках подавляет иммунную
систему, а также может создавать дефицит меди, железа, витамина А.
Поэтому, п ри длительном приеме цинка (более 3-х недель)
рекомендуется добавлять ежедневно 1 -3 мг меди.
Как принимать цинк:
Добавки цинка лучше  принимать  на голодный  желудок , но у людей со
сниженной кислотностью цинк может вызывать тошноту. Тогда лучше
принимать цинк с едой .
Не принимайте цинк  с клетчаткой, она снижает усвоение цинка.  Высокие
дозировк и цинка из добавок снижает усвоение каротиноидов из пищи и
добавок . Поэтому , каротиноиды принимайте или ешьте в отдельно время
от минеральных добавок.

Простуда , боль в горле
При простуде, для укрепления м естного иммунитета горл а используются
пастилки цинка для рассасывания во рту . В исследованиях пастилки
показали эффективные результаты  снижения тяжести и
продолжительности  вирусной простуды . Например,  в двойном слепом
исследовании  100 человек  с начальными  симптомами простуды
получали пастилки  с дозировкой 13,3 мг глюконата цинка (несколько раз
в день) или плацебо.
Результат : Кашель исчезал за   2,2 дней в группе лечения, а
болезненность горла  уже через 1 день после начала приема  цинка .
Заложенность носа уменьшается через 4 дня, головная боль уходит
через 2 дня.  Исследования показали эффективность пастилок цинк а,
если начать их принимать в начальной стадии простуды.

С т р а н и ц а  7 | 10
 Аллергия, чувствительность к химическим вещества м
При аллергиях и химической  чувствительности дефицит цинка ухудшает
состояние. Цинк подавляет высвобождение гистамина, рекомендуется 50
мг цинка в комплексной форме.
Афтозный стоматит
У некоторых людей бывают язвочки во рту или афтозный стоматит .
Справится с этим помогает дополнительный прием цинка, который
стимулирует иммунную систему. Принимайте 30 -50 мг цинка в форме
пиколината (аспартата) от одного до трех раз в день.
Алкоголь
Недостаток цинка часто встречается у людей, злоупотребляющих
алкоголем . Это возникает не от дефицита питания, а потому что цинк
используется для расщепления и детоксикации алкоголя. Есть данные,
что дефицит цинка усиливает стремление к алкоголю. Чтобы преодолеть,
принимайте 50 -60 мг цинка 3 раза в день.
Иммунитет
При ослаблении иммунитета  важнейшую роль играет дефицит цинка. И
даже е сли дефицита нет, дополнительный прием добавок цинка поможет
улучшить защитные свойства иммунной системы. Принимайте по 20 мг
цинка, в форме пиколината, хелата.
Остеопороз
Цинк усиливает действие витамина Д , способствует лучшему усвоению
кальция и образования новой к ости. Поскольку у пожилых часто
наблюдается дефицит цинка и остеопороз , добавки будут полезны.
Принимайте 20 -50 мг цинка в день (пиколинат, хелат).
Здоровье ногтей
Один из признаков дефицита цинка – белы е пятныш ки на ногтях .
Если вы заметили такие пятна и чувствуете вялос ть, частую усталость –
попробуйте принимать по 40 мг цинка в день.
Дефицит цинка также вызывает ломкость ногтей . Принимайте при
ломкости цинк в дозировке 20 -50 мг в день.

С т р а н и ц а  8 | 10
 Формы цинка в добавках

Хорошие формы для приема цинка  – хелатны е формы  цинк а,
пиколинат цинка.  Для рассасывания в пастилках, используют форму
глюконат цинка, цитра т цинка.

На графике ниже сравнили различные формы  цинка, взяв за 100%
неорганическ ую форму сульфат цинка. Как мы видим, хелатные формы в
2,7 раз усваиваются лучше . Здесь, SQM  Zn - это новая форма
производителя, который делала исследование. Это связанный цинк , с
полисахаридами.

С т р а н и ц а  9 | 10
 Добавки цинка на iHerb

На iHerb много добавок цинка, в различных формах.
Я сдел ала выборку и подобрала несколько вариантов по цинку в
капсулах, которые просто принимают внутрь. И по цинку в пастилках для
рассасывания, которые используют для укрепления горла, в начале
простуды, при ангине .
По дозировк е, оп тимально покупать добавки цинка с невысокой
дозировкой, 15 – 30 мг.
Мне нравится брать добавки цинка в дозировке 15 мг, их можно
принимать по 1 штучке или по 2 штучки , при необходимости. Добавки с
низкой дозировкой всегда более универсальны , их можно дел ить на
прием несколько  раз в день.

Добавки цинка в капсулах:
1. Thorne Research, бисглицинат цинка, 15 мг, 60 капсул
2. Thorne Research, пиколинат цинка, 15 мг, 60 капсул
3. Solgar, Цинк пиколинат, 100 таблеток
4. Now Foods, L -OptiZinc, 30 мг, 100 вегетарианских капсул
5. Thorne Research, Пиколинат Цинка с Удвоенной Эффективностью
6. Bluebonnet Nutrition, Хелатированный цинк, 90 капсул
Цинк с медью:
1. Jarrow  Formulas , Zinc Balance , 100 вегетарианских  капсул

С т р а н и ц а  10 | 10

Пастилки цинка для рассасывания

1. Bluebonnet Nutrition, EarthSweet, цинковые пастилки ,
натуральный апельсиновый ароматизатор
2. Life Extension, Цинковые пастилки с натуральным
цитрусовым вкусом
3. Nature's Way, Леденцы с цинком, со вкусом диких ягод,
60 леденцов
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 17. Селен. Добавки, дозировки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:48
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 8
 Селен

Еще 50 лет назад селен считался токсичным , а сейч ас его активно
используют в добавках , для профилактики рака, поддержки  щитовидной
железы.
Селен - очень важный и необходимый элемент, наряду с магнием ,
цинком, железом .
Если вы думаете, с чего начать восстанавливать дефициты , кроме
магния и цинка рассмотрите этот квартет : селен, цинк, магний, железо.

Дефициты этих элементов встречаются ча ще всего, плюс еще йод по
анализам.
Примерно 28-46% селена находится в мышцах , остальное в печени,
почках, поджелудочной  железе.
Потери селена происходят с мочой, калом и спермой – мужчины больше
всего теряют цинк и селен. А вот железо у них часто в избытке, поскольку
ежемесячной потери железа у мужчин не про исходит с кровью, как у
женщин.
Поэтому  селен и цинк  считаются традиционно мужскими минералами,
которые мужчинам надо восполнять.
Анализ крови на сел ен чаще пока жет поступление селена с пищей ,
чем дефициты.  Высокий уровень селена в волосах
может пока зать не дефициты, а загрязнение волос шампунем, поскольку
шампуни часто содержат селен .
Как лучше всего оценить дефицит селена:

1) По  видимым симптомам дефи цита , жалобам
2) Вести пищевой дневник в течение недели и посмотреть, достаточно ли
селена вы получаете с пищей, каждый день
3) Можно оценить дефицит  по селен -протеинам  в крови –
глютатионпероксидаза (ГТП) и селенпротеин P
4) А также сде лать  обследование сердца и щитовидной железы , в
дополнение к этому анализу крови. Об этом смотрим да льше.

Ст р а н ица  2 | 8
 Суточная потребность в селене

Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  15 мкг  45 мкг
7-12 месяцев  20 мкг  60 мкг
Дети:
1-3 года  20 мкг  90 мкг
4-8 лет  30 мкг  150 мкг
9-13 лет 40 мкг  280 мкг
14-18 лет  55 мкг  400 мкг
Взрослые:
Мужчины  55 мкг  400 мкг
Женщины  55 мкг  400 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  60 мкг  400 мкг
Кормящие  70 мкг  400 мкг
Новые нормы DV по
селену  55 мкг для детей 4 -13 лет

Основные функции селена

1) Селен н аравне с йодом нужен для здоровья щитовидной железы , он
уменьшает аутоиммунную компоненту заболеваний щитовидки .
2) Участвует в производстве спермы, улучшает репродуктивную
способность  и подвижность сперматозоидов.
3) Это а нтиоксидант , селен защищает организм и кожу от свободных
радикалов . Важен для формирования глутатиона и SOD , предохраняет
клеточные и внутриклеточные мембраны от  перекисного окисления
липидов .
4) Формирование антител в ответ на вакцинацию , при
использовании  селена и витамина Е ответ на вакцинацию увеличивается
в 20-30 раз !

Ст р а н ица  3 | 8
 5) Селен защищает от воздействия тяжелых металлов, сигаретного
дыма, алкоголя, окисленных жиров, соединений ртути , мышьяка,  кадмия ,
свинца . Он нейтрализует токсическое действие этих элементов.
Так, селен содержится в океанической рыбе и защищает от ртути  (в
случае, если рыба мелкая).

6) Селен исключительно важен для работы всех систем детоксикации .

7) Активирует иммунную  систему , важен для работы всех
систем иммунной  защиты.  Является мягким иммуномодулятором.
При дефиците селена вирусы начинают активно размножаться, а в
присутствии селена сидят в организме т ихо.
8) Селен уменьшает осложнения  инфарктов и инсультов.

9) Селен является перспективным противораковым средством .
Он играет важную профилактическую роль  в снижении возникновения и
развития рака мочевого пузыря, лёгких, желудочно -кишечного тракта .
Все больше исследователей отмечают ценность Селена
в качестве средства против метастазирования .
Так, есть данные в роли селена при замедлении метастазирования рака
молочной железа (2).

Селен в ходит в состав диетического протокола , предложенно го для
лечения рака и впервые описанн ой в 2004 году (3) .

Ст р а н ица  4 | 8
 Пищевые и сточники селена

Концентрация селена  в растительных продуктах напрямую зависит от
достаточного содержаний селена в почве !
Есть утверждение, что наибольшее количество селена содержится в
бразильских орехах и достаточно 2х бразильских орехов в день , чтобы
покрыть суточную  потребность.
Это не всегда так , мы точно не знаем, где выросли эти орехи и сколько на
самом деле, в них содержится селена.
Хотя на каждый день употреблять по 2  - 4 ореха это хороший
вариант!
Также селен содержится  в:
Макадамии, морепродуктах, субпродуктах, мясе, молоч ных продуктах ,
яйцах, пивных дрожжах.  Довольно  много селена в фисташках и чесноке .
В минеральной воде Стелмар  Селен  содержится 10 мкг селена /литр.

Ст р а н ица  5 | 8
 Дефициты селена

По данным исследований, проведенных сотрудниками Института питания
РАМН, в России не менее чем у 80  % населения уровень селена ниже
оптимального.
Крайне низк ое содержание селена в почвах отмечается в Бурятии,
Читинской и Иркутской областях.
Во многих других регионах России  (Ленинградская, Псковская,
Новгородская, Калужская, Брянская, Ярославская области, Алтайский
край ), Северо -Запад Украины, Белору ссии, Киргизия ,
страны Балтии  - концентрация селена в почве также недостаточна, что
проявляется дефицитом  селена, особенно  у детей и беременных
женщин .

Анализ  крови на уровень селена скорее  не покаж ет достоверные
дефициты , только если анализ будет оче нь низким :
• При концентрациях менее  50 мкг/л:
снижается усто йчивость организма к любым заболеваниям,
нарушается репродуктивная функция у мужчин, возрастает риск
онкологических заболеваний , развивается гипотериоз.

• При кон центрациях менее 20 мкг /л:
глубокий дефицит сел ена, с пособен вызвать прогрессирующее
поражение миокард а.
Можно оценить статус селена по селен -протеинам  –
глютатионпероксидаза (ГТП) и селенпротеин P. Их низкие значения
говорят о де фиците селена.
Также есть анализ на  фермент гамма -глутамилтрансфераза  (ГГТ).
Это селен -зависимый фермент. Если ГГТ меньше 20, это говорит о
дефиците селена.
При дефиците селена также рекомендовано:

Обследование у кардиолога (ЭКГ, ЭхоКГ), эндокринолога с
определением функции щитовидной железы,  определением гормонов Т3,
Т4. При дефиците селена  гормоны щитовидной железы могут б ыть
снижены.

Ст р а н ица  6 | 8
 Симптомы дефицита селена :
- мужское  бесплодие
- остеоартрит
- сердечно -сосудистые заболевания  (возможно, селен влияет на
холестерин)
- нарушенная функция щитовидной железы , гипотериоз, так как  дефицит
селена ухудшает дефицит йода  и приводит к гипотериозу
- Изменение рисунка на ногтях ( эта диагностика касается любых
дефицитов минералов , поэтому точно определить какой именно
дефицит сложно )
- Раков ые опухоли
С дефицитом селена связывают различные виды рака :
Рак кишечника, простаты, легких,  желудка, пищевода, кожи , молочных
желе з.
Важный момент!
Концентрация селена уменьшается с возрастом .

В возрасте 45 -55 лет у людей наблюдается селеновая яма , когда уровень
селена в организме резко падает.

У мужчин в этом возрасте наблюдаются инфаркты и внезапная смерть , у
мужчин и женщин возрастают  риски онкологии. Нет точных
доказательств , но возможно повышенные риски в этом возрасте связан ы
и с дефицитом селена.

При болезнях щитовидной железы :

Селен используется для восстановления функции щитовидной железы  и
уменьшения  аутоиммунной компоненты.
При аутоиммунных заболеваниях щитовид ки, селен хорошо работает в
паре с магнием.

Ст р а н ица  7 | 8
 Абсорбция селена

Абсорбция селена неплохая, на уровне около 60%. У селенметионина
абсорция наилучшая, около 50 -90%.

Добавки селена
Селен существует в двух формах: неорганическая ( селинит ) и
органическая , связанная с аминокис лотами  (селе н-метионин , селен -
цистеин ).
Селен входит в добавки  в виде органи ческой формы L-селенометионина ,
а также селен можно получить из выращенных селен -обогащенных
дрожжей. Но, примерно 30% людей не переносят дрожжи .
Поэтому , выбирайте селен в добавках с пометкой «без дрожжей », если
есть кандидозы, непереносимость дрожжей или склонность к дрожжевой
инфекции.
Селен и витамин Е работают  синерг ически, то есть вместе. Для усиления
всасывания селена н еобходим витамин С.

1. Solgar, Селен, Бездрожжевой 100 таблеток
2. Thorne Research, Селенометионин, 60 ка псул
3. Now Foods, Селен , Yeast Free, 100 мкг, 250 таблеток

Ст р а н ица  8 | 8
 Дозировки селена

По рекомендациям RDA , мужчинам и женщинам необходимо 55 мкг
селена в день. В среднем , добавки селена используют с дозировкой 100 -
150 мкг  в день.
Предельная безопасная дозировка составляет 400 мкг селена в день.
Дозировки  селена 5 мг - это токсичные дозировки.

Антираковый протокол

Для профилактики рака , рекомендуется принимать :
60 мкг селена в сутки для женщин и 70 мкг в сутки для мужчин , по
рекомендациям Центра контроля рака  (1).

Рекомендуется вводить эту практику как можно раньше, если
в семье есть случаи рака.  Но при этом, д обавки селена не рекоменду ется
использовать для детей младше 15 лет , по данным А встралии (1).

Эксперт  Dr. Mark  Sircus  в книге  «Selenium  Medicine » пишет, что дозировки
селена сильно влияют на эффективность его анти раковых свойств.
Так, по его словам,  нутрицевтические дозировки селена
40-100 мкг/день  повышают антиоксидантную активность, улучшают
функцию иммунной системы и имеют эффект на антираковый
метаболизм , профилактику рака .
А вот супер -нутрицевтические дозировки  селена 200-300 мкг/день
формируют метилированные формы селена и дают мощный
антираковый эффект.

Ссылки
1. https://www.cancer.org.au/content/pdf/CancerControlPolicy/PositionStatements/PS_
Selenium_%20August_2005_Reviewed_Ju ly_2009.pdf
2. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3705340/
3. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC32577 29/
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 8. Фосфор. Добавки. Дозировки..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:50
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 6
 Фосфор

Фосфор - это второй важный для функционирования организма
элемент.
Это в торой по распространенности минерал  в нашем организме, он
присутствует в каждой клетке. Около 80% фосфора находится в костях и
зубах , в виде связанного фосфата кальция.
Ежедневная  потребность  в фосфоре  составляет  700 мг/сутки  для
мужчин  и женщин .

Избыток фосфора

Дефицитов по фосфору почти не бывает, наоборот – часто
возникают проблемы с его избытком .
Большинство людей потребляет фосфора существенно больше, чем это
необходимо , особенно если едят фастфуд и продукты с добавками.

Почему происходит изб ыток употреб ления фосфора:

Так происходит из -за высокого содержания фосфатов в блюдах из мяса,
хлебе и злаках .
Соединения фосфора  используют как регуляторы кислотности,
стабилизаторы, влагоудерживающие агенты.
Фосфор используют в колбасах  и очень часто в замороженной рыбе , для
удержания влаги. Такая рыба при жарке разваливается на куски и
выделяет «белое молоко».
Много фосфора в г азировке, молочных продуктах, сосисках, колбасе,
мясных полуфабрикатах.
Фосфаты разрешено добавлять в детское питание, и само по себе это не
так страшно. Но это нарушает баланс.

Ст р а н ица  2 | 6
 На что влияет избыток фосфора

Кальций и фосфор должны поступать в организм в балансе, в идеале в
такой соотно шении  1:1. Это оптимально  для всасывания  и усвоения
кальция.
При избытке фосфора, усвоение кальция затрудняется и кальций
усиленно вымывается из костей , вплоть до развития остеопороза и
высоких рисках перелома , при малейшем ушибе. А для детей и
подростков такой дисбаланс ведет к нарушениям формирования скелета.
Именно широкое использование фосфатов в обработанной пище и
фастфуде считают одной из главны х причин того, что остеопороз сильно
помолодел .
По данным  НЦ здоровья  детей,  у 40 % подростков  сегодня
обнаруживают  сниженную  плотность  костной  ткани  и кари ес зубов.
Сейчас,  по данным НИИ питания , в рационе россиян соотношение
фосфор а: кальций = 2:1 . То есть уже нарушен баланс.

Исследователи из Росконтроля проверили эксперимент:

Они п осчитали, сколько получит человек фосфора, если целый день он
питается полуфабрикатами, плюс выпивает пол-литра газировки.
По примерным подсчетам, он получит 7500 мг фосфатов в день, что
соответствует 3260 мг фосфора.
Прибавить к этому естественное содержание фосфора в продуктах и
получится более 5300 мг фосфора в день!  То есть в 7  раз превышение
физиологичной потребности.
Вот ссылка на этот эксперимент  >>

Ст р а н ица  3 | 6
 Функции фосфора
Фосфаты участвуют в регуляции кислотно -щелочного баланса, снижают
риски образования камней в почках, преобразуют витамины группы В в
активные формы. Фосфор необходим для минерализации костей и
зубов.

Что делает фосфор:
- Участвует в производстве энергии (АТФ)
- Участвует в образовании костной ткани
- Необходим для минерализации костей и зубов (с кальцием и магнием)
- Участвует в прео бразовании углеводов и жиров в энергию
- Важный компонент фосфолипидов, определяет проницаемость
клеточных мембран
- Преобразует витамины группы В (ниацин и рибофлавин) в активные
формы

Суточная потребность в фосфоре
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  100 мг  -
7-12 месяцев  275 мг  -
Дети:
1-3 года  460 мг  3000 мг
4-8 лет  500 мг  3000 мг
9-13 лет 1250 мг  4000 мг
14-18 лет  1250 мг  4000 мг
Взрослые:
Мужчины  700 мг  4000 мг (3000 мг при
возрасте старше 70 лет)
Женщины  700 мг  4000 мг (3000 мг при
возрасте старше 70 лет)
Беременные /ГВ:
Беременные  700 мг  3500 мг
Кормящие  700 мг  4000 мг
Новые нормы DV по
фосфору  1250 мг для детей от 4 лет
и всех взрослых

Ст р а н ица  4 | 6
 Пищевые и сточники фосфора

Основные пищевые источники фосфора – сыр, кунжут, орехи, рыба.
Усвоение фосфора из растительных продуктов затруднено , поскольку
фосфор  представлен в виде фитиновых сое динений. Замачивание круп и
бобовых намного улучшает усвоение фосфора.
Много фосфора в миндальных, кедровых орехах.
В орехах помимо фосфора, также содержатся кальция и магний, поэтому
их полезно употреблять для укрепления и восстановления костей.
Консервированная рыба с мягкими костями  – еще один прекрасный
источник органиче ского , биодоступного фосфора и кальция.
В рыбе много фосфора, рекомендуется употреблять  качественную рыбу
и рыбные продукты 2 -3 раза в неделю.

Абсорбция фосфора

Абсорбция фосфора хорошая, усваивается примерно 80%  из того, что
приходит в организм.
Фосфор и кальций конкурируют за абсорбцию.
Идеальное поддерживать соотношение кальция и фосфора  как 1:1.
При повышенном содержании  фосфора всасывание кальция нарушается ,
кальций образ ует с ним нерастворимые соли.
В добавках фосфор НЕ назначается .
Но м ожно найти его в мультивитаминах и добавках для костей. Но как
видите,  проблем с дефицитом фосфора нет, лучше следить за его
переизбытком .

Ст р а н ица  5 | 6
 Пищевые добавки фосфора, которые
используются в промышленности

Добавки фосфора увеличивают потребление фосфора в сутки, нарушая
баланс фосфора и кальция  и приводя к вымыванию кальция, риску
кариеса, остеопороза.

Смотрите составы, чтобы минимизировать или ограничить их
употребл ение:

• Фосфорная кислота (E338):  регулятор кислотности, антиокислитель;
• Фосфат аммония (Е342):  регулятор кислотности, вещество для
обработки муки;
• Фосфат калия (Е340):  регулятор кислотности, эмульгатор, агент
влагоудерживающий, стабилизатор, эмульгирующая соль;
• Фосфат кальция  (Е341, Е542)*: регулятор кислотности, вещество
для обработки муки, стабилизатор, разрыхлитель, агент
антислеживающий, агент влагоудерживающий, эмульгирующая
соль, носитель;
• Фосфат магния (Е343):  регулятор кислотности, агент
антислеживающий;
• Фосфат натрия (Е339):  регулятор кислотности, эмульгатор, агент
влагоудерживающий, стабилизатор, эмульгирующая соль;
• Пирофосфаты (Е450):  эмульгатор, стабилизатор, регулятор
кислотности, разрыхлитель, агент влагоудерживающий;
• Трифосфаты (Е451):  регулятор кис лотности;
• Полифосфаты (Е452):  эмульгатор, стабилизатор, агент
влагоудерживающий.

*В фосфате кальция  содержится также и кальций, использование этой
добавки может даже рассматриваться как обогащение кальцием.

Ст р а н ица  6 | 6
 Шпаргалка по фосфору

Где содержится в
организме:  80% фосфора содержится в костях и зубах
Суточная дозировка:  1250 мг – для детей и подростков 9 -18 лет
700 мг – для взрослых

Источники фосфора на
100 г. продукта:  1200 мг – отруби пшеничные
1030 мг – сыр плавленый
720 мг – кунжут
650 мг – орехи кедровые
550 мг – миндаль
500 мг – желток яичный
430 мг – запечен ный лосось
380 мг – грецкие  орехи
380 мг - овсянка

Основные функции
фосфора : - Формирование костной ткани , костей и зубов
- Входит в состав РНК и ДНК, материалы генов
- Участвует в продуцировании и переносе энергии
(АТФ )
- Развитие нервной системы и клеток головного
мозга, кровеносной и других систем
- Фосфор подкисляет мочу, снижает вероятность
образования почечного камня
- Осуществляет  реакци ю фосфолирования,
преобразуя витамины группы B в активные формы

Симптомы дефицита:  - Потеря аппетита, слабость, усталость
- Недомогание , ощущение что энергии не хватает
- Онемение, покалывание в конечностях
- Чувство страха, тревожность
- Боли в костях, хрупкость костей

Причины дефицита:  - Дефицит встречается редко, могут быть
проблемы с избытком фосфора

Формы фосфора : - Фосфор отдельно не назначается
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 5. Нормы минералов. Предельные дозировки..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:50
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 10
 Ежедневные  и максимально
безопасные нормы  минералов

Данные RDA, UL, DV

Друзья, урок посвящен ежедневным дозировкам по минералам. Это
самый популярный вопрос, поэтому разберемся с ним
и у вас будут готовые шпаргалки  по минералам. Для всех возрастов, для
детей и для взрослых.

Сначала разберемся с терминами:

Рекомендованные нормы витаминов (RDA) установлены Институт ом
медицины  (IOM) Национальной академии нау к США. Американские
нормы отличаются от российских , и они немного  выше, я ориентируюсь
на них, поскольку и наш рацион питания стал больше похож на
американский, и как мне кажется, они чаще вносят изменения в нормы. У
нас они давно не менялись.
Что показывают нормы RDA ?
Рекомендованные нормы RDA  показывают минимальное количество
минерала,  необходимого для предотвращения дефицита и связанн ых с
ним болезней  у населения. Ключевое слово тут  конечно  – минимально
необходимое.
Очень интересный вопрос, как рассчитыва ли эти нормы:
Для расчета брали  группу людей -добровольцев (выборку мужчин и
женщин), лиша ли их в питании одного витамина/минерала , дожида лись
развития симптомов дефицита и определя ли, какое же минимальное
количество нужно для исчезновения симптомов.
На детях эксперимент ов не провод или, поэтому величины минимального
употребления витаминов для детей , всегда были рассчитаны в теории .

Ст р а н ица  2 | 10
 Основные термины  и
обозначения

1. Рекомендованная  норма питания  (RDA) – это нижний (самый
минимальный) предел суточной нормы  минерала , который является
необходимы м для 97,5% здоровы х людей .
Тонк ий момент в том, что это профилактические нормы  для
предотвращения развития дефицита  минерала или болезни , вызванной
этим д ефицитом .

2. Верхний допустимый уровень потребления (UL) в сутки , его не
рекомендуется превышать, поскольку появляются определенные риски *
для здоровья . Все, что выше UL, считается лечебными дозировками,
такие дозировки назначает врач.
* Тут есть исключения .
Не всегда это риски для здоровья, связанные с опасностью. Иногда это
риски побочных реакций, диареи,
несварения желудка. Как в случае с магнием – его безопасную норму по
RDA  утвердили 350 мг, поскольку магний часто выз ывает диарею.

3. Нормы DV (Daily Value) на этикетках продуктов и добавок  если вы
заметите,  не совпадают с нормами RDA.
Это потому, что н ормы DV устанавливаются организацией FDA, а нормы
RDA - установлены Институтом Медицины IOM Академии Наук.

Где смотреть нормы :

Я подготовила таблицы с дозировками RDA  и новые нормы DV (желтая
строка), а также максимальную дозировку каждого витамина.  Ссылки на
официальные источники я оставляю в конце.
В приложении к уроку , я даю нормы по минералам, рекомендации
профессор а Владимиром Да дали, академик а россий ской НИИ Питания
РАМН. Сравните их и посмотрите.

Ст р а н ица  3 | 10
 Железо
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,27 мг  40 мг
7-12 месяцев  11 мг  40 мг
Дети:
1-3 года  7 мг 40 мг
4-8 лет  10 мг  40 мг
9-13 лет 8 мг 40 мг
14-18 лет  11 мг (м) /15 мг (ж)  45 мг
Взрослые:
Мужчины  8 мг 45 мг
Женщины  18 мг (8 мг для женщин
старше 51 года)  45 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  27 мг  45 мг
Кормящие  9 мг (27 мг по нормам DV) 45 мг
Нормы DV по железу  18 мг для детей 4 лет и
всех взрослых

Ст р а н ица  4 | 10
 Кальций
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  200 мг  1000 мг
7-12 месяцев  260 мг  1500 мг
Дети:
1-3 года  700 мг  2500 мг
4-8 лет  1000 мг  2500 мг
9-13 лет 1300 мг  3000 мг
14-18 лет  1300 мг  3000 мг
Взрослые:
Мужчины  1000 мг (1200 мг, если
старше 71 года)  2500 мг (2000 мг  если
старше 51 года )
Женщины  1000 мг (1200 мг, если
старше 51 года)  2500 мг (2000 мг если
старше 51 года)
Беременные /ГВ:
Беременные  1000 мг  2500 мг
Кормящие  1000 мг  2500 мг
Нормы DV по
кальцию  1300 мг для детей 4 лет и
всех взрослых

Магний
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  30 мг  -
7-12 месяцев  75 мг  -
Дети:
1-3 года  80 мг  65 мг
4-8 лет  130 мг   110 мг
9-13 лет 240 мг   350 мг
14-18 лет  410 мг (м) /360 мг (ж) 350 мг
Взрослые:
Мужчины  400 мг (420 мг старше 30
лет) 350 мг
Женщины  310 мг (320 мг старше 30
лет) 350 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  400 мг  350 мг
Кормящие  400 мг  350 мг
Нормы DV по магнию  420 мг для детей от 4 лет и
всех взрослых

Ст р а н ица  5 | 10
 Селен
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  15 мкг  45 мкг
7-12 месяцев  20 мкг  60 мкг
Дети:
1-3 года  20 мкг  90 мкг
4-8 лет  30 мкг  150 мкг
9-13 лет 40 мкг  280 мкг
14-18 лет  55 мкг  400 мкг
Взрослые:
Мужчины  55 мкг  400 мкг
Женщины  55 мкг  400 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  60 мкг  400 мкг
Кормящие  70 мкг  400 мкг
Нормы DV по селену  55 мкг для детей 4 -13 лет

Калий
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  400 мг -
7-12 месяцев  860 мг  -
Дети:
1-3 года  2000 мг  -
4-8 лет  2300 мг  -
9-13 лет 2500 мг (м) /2300 мг (ж) -
14-18 лет  2000 мг (м) /2300 мг (ж)  -
Взрослые:
Мужчины  3400 мг  -
Женщины  2600 мг  -
Беременные /ГВ:
Беременные  2900 мг  -
Кормящие  2800 мг  -
Нормы DV по калию  3000 мг для детей 1 -3 года,
4700 мг для детей 4 года и
взрослых. 5100 мг для
кормящих

Ст р а н ица  6 | 10
 Цинк
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  2 мг 4 мг
7-12 месяцев  3 мг 5 мг
Дети:
1-3 года  3 мг 7 мг
4-8 лет  5 мг 12 мг
9-13 лет 8 мг 23 мг
14-18 лет  11 мг (м) /9 мг (ж) 34 мг
Взрослые:
Мужчины  11 мг  40 мг
Женщины  8 мг 40 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  11 мг  40 мг
Кормящие  12 мг  40 мг
Нормы DV по цинку  11 мг для детей 4 года и
взрослых, 13 мг для
беременных и кормящих

Марганец
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,003 мг  -
7-12 месяцев  0,6 мг  -
Дети:
1-3 года  1,2 мг  2 мг
4-8 лет  1,5 мг  3 мг
9-13 лет 1,9 мг (м) /1,6 мг (ж)  6 мг
14-18 лет  2,2 мг (м) /1,6 мг (ж)  9 мг
Взрослые:
Мужчины  2,3 мг  11 мг
Женщины  1,8 мг  11 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  2 мг 11 мг
Кормящие  2,6 мг  11 мг
Нормы DV по
марганцу  2.3 мг для детей 4 лет и
взрослых, 2.6 мг для
беременных

Ст р а н ица  7 | 10
 Медь
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  200 мкг  -
7-12 месяцев  220 мкг  -
Дети:
1-3 года  340 мкг  1000 мкг
4-8 лет  440 мкг  3000 мкг
9-13 лет 700 мкг  5000 мкг
14-18 лет  890 мкг  8000 мкг
Взрослые:
Мужчины  900 мкг  10000 мкг
Женщины  900 мкг  10000 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  1000 мкг  10000 мкг
Кормящие  1300 мкг  10000 мкг
Нормы DV по меди  900 мкг для детей 4 лет и
взрослых, 1300 мкг для
беременных и кормящих

Хром
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,2 мкг  -
7-12 месяцев  5,5 мкг  -
Дети:
1-3 года  11 мкг -
4-8 лет  15 мкг  -
9-13 лет 25 мкг (м) /21 мкг (ж)  -
14-18 лет  35 мкг (м) /24 мкг (ж)  -
Взрослые:
Мужчины  35 мкг (30 мкг старше 50
лет) -
Женщины  25 мкг (20 мкг старше 50
лет) -
Беременные /ГВ:
Беременные  30 мкг  -
Кормящие  45 мкг  -
Нормы DV по хрому  35 мкг для детей 4 лет и
взрослых, 45 мкг для
беременных и кормящих

Ст р а н ица  8 | 10
 Йод
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  110 мкг  -
7-12 месяцев  130 мкг  -
Дети:
1-3 года  90 мкг  200 мкг
4-8 лет  90 мкг  300 мкг
9-13 лет 120 мкг  600 мкг
14-18 лет  150 мкг  900 мкг
Взрослые:
Мужчины  150 мкг  1100 мкг
Женщины  150 мкг  1100 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  220 мкг  1100 мкг
Кормящие  290 мкг  1100 мкг
Нормы DV по йоду  150 мкг для детей 4 лет и
взрослых , 290 мкг для
беременных и кормящих

Фосфор
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  100 мг  -
7-12 месяцев  275 мг  -
Дети:
1-3 года  460 мг  3000 мг
4-8 лет  500 мг  3000 мг
9-13 лет 1250 мг  4000 мг
14-18 лет  1250 мг  4000 мг
Взрослые:
Мужчины  700 мг  4000 мг (3000 мг при
возрасте старше 70 лет)
Женщины  700 мг  4000 мг (3000 мг при
возрасте старше 70 лет)
Беременные /ГВ:
Беременные  700 мг  3500 мг
Кормящие  700 мг  4000 мг
Нормы DV по фосфору  1250 мг для детей от 4 лет и
всех взрослых

Ст р а н ица  9 | 10
 Фторид
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,01 мг  0,7 мг
7-12 месяцев  0,5 мг  0,9 мг
Дети:
1-3 года  0,7 мг  1,3 мг
4-8 лет  1 мг 2,2 мг
9-13 лет 2 мг 10 мг
14-18 лет  3 мг 10 мг
Взрослые:
Мужчины  4 мг 10 мг
Женщины  3 мг 10 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  3 мг 10 мг
Кормящие  3 мг 10 мг
Нормы DV по фториду  Не установлены

Молибден
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  2 мкг -
7-12 месяцев  3 мкг  -
Дети:
1-3 года  17 мкг  300 мкг
4-8 лет  22 мкг  600 мкг
9-13 лет 34 мкг  1100 мкг
14-18 лет  43 мкг  1700 мкг
Взрослые:
Мужчины  45 мкг  2000 мкг
Женщины  45 мкг  2000 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  50 мкг  2000 мкг
Кормящие  50 мкг  2000 мкг
Нормы DV по
молибдену  45 мкг для детей 4 лет и
взрослых

Ст р а н ица  10 | 10

Источники
Найти и посмотреть все рекомендованные нормы RDA  и предельный
уровень потребления каждого минерала  UL можно по ссылкам:
Нормы RDA  для минерало в:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK56068/table/summarytables.t3/?report
=objectonly
Предельные значения UL для минералов :
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK56068/table/summarytables.t8/?report
=objectonly
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 11. Магний. Добавки. Дозировки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:46
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 20
 Магний

Я советую начинать пить минералы в добавках  с магния, потому что на
магнии завязаны очень мног о про блем, которые можно облегчить и тем
самым, улучшить здоровье!
Около  300 метаболических реакци й в организме  зависят от  магния, это в
разы больше, чем у других минералов! Магний стимулирует все
биохимические реакции, участвующие в производстве энергии . Магний
важен для здоровья сердечно -сосудистой системы.
Около 60 % магния находится в костях и зубах , остальное в клетках.
Анализ крови н а магний не точ ный, в крови всего 1 % магния.
Он не отражает содержание магния внутри клеток,  и врачи зачастую до
сих пор не видят проблем , вызванных дефицитом магния.
В мозге концентрация магния  больше , чем в крови, поэтому магн ий очень
важен для  психического, психологического здоровья !
Магний  работает  как нейротрансмиттер, проводник нервных импульсов.
Магний в сегда используется в протоколах для здоровья нервной
системы, где есть скачки настроения , депрессии .
Сердце содержит  огромное количество магния , поэтому магний также
используется при различных сердечно -сосудистых проблемах.
Многие врачи, авторы книг считают, что нам нужно примерно в 2 раза
больше магния , поскольку большинство людей уже наход ятся в
длительном  и в очень глубоком дефиците по магнию.

Ст р а н ица  2 | 20
 Суточная потребность в магнии

Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  30 мг  -
7-12 месяцев  75 мг  -
Дети:
1-3 года  80 мг  65 мг
4-8 лет  130 мг  110 мг
9-13 лет 240 мг   350 мг
14-18 лет  410 мг (м) /360 мг (ж) 350 мг
Взрослые:
Мужчины  400 мг (420 мг старше 30
лет) 350 мг
Женщины  310 мг (320 мг старше 30
лет) 350 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  400 мг  350 мг
Кормящие  400 мг  350 мг
Новые нормы DV по
магнию  420 мг для детей от 4 лет и
всех взрослых

Ст р а н ица  3 | 20
 Основные функции магния

Магний удивительный микроэлемент, он нужен практически для
всего и влияет на более 300 различных процессов, происходящих в
организме.
1) Магний участвует в образовании энергии АТФ, нормализует функцию
сердечной мышцы, снижает повышенное  артериальное давление.
2) Облегчает боли в суставах  (артрит) , мышечные боли и спазмы ,
судороги.  Он р ешает проблему синдрома беспокойных ног и помогает
избавиться вам от бессонницы , особенно если не можете заснуть из -за
тревоги, перенапряжения.
3) Оказывает успокаивающий эффект  на нервную систему.
Убирает тревогу, раздражение  и снижает частоту панически х атак,
поскольку контролир ует выработку гормонов надпочечников , понижает
кортизол (гормон стресса).
4) Улучшает память и концентрацию .
5) Магний и грает свою важную роль в избавлении от токсинов  и тяжелых
металлов.  Для этого р екомендуются ванны с Эпсом солью  или хлопьями
магния .
6) Снижает боли  во время менструаций  и предупреждает выраженный
ПМС. Также многие менструальные проблемы  решаются с добавлением
магния.
7) Магний с нижает высокий холестерин.
8) Предупреждает инсульты , возникновение диабета . Магний р егулирует
сахар в крови, поэтому нужен всем диабетикам.
9) Магний с пособствует уменьшению старческих пятен  или их полному
исчезновению . Это важное свойство, которое нужно нам, всех девушкам
и женщинам.
10) Уменьшает образование оксалатных камней  в почках и мочевом
пузыре, для этого используется цитрат магния в паре с витамином B6.
11) Магний н ужен для усвоения кальция .
Магний стимулирует кальцитонин , который доставляет кальций из тканей
и крови в кости.

Ст р а н ица  4 | 20
 Некоторые эксперты считаю т, что при употреблении кальция в добавках
и в дефиците магния , это может привести к камн ям в почках, артрит у,
остеопороз у, сердечно -сосудисты м заболевания м и др.
12) Магний с пособствует здоровью  зубов  и десен , защищает от кариеса.
13) Играет важную роль в усвоении витамина Д .
Магний осуществляет конверсию витамина Д из неактивной в активную
форму, при этом увеличивается абсорбция кальция и при помощи
витамина К2 кальций доставляется в нужные места.
14) Запомните эту тройку – магний, витамин Д, витамин К2.  Они любят
работать вм есте, с кальцием или без.
15) Вместе с цинком, магний  участвует в цикле метилирования, который
отвечает в том числе за детоксикацию, метаболизирование и вывод из
организма плохих эстрогенов.

Ст р а н ица  5 | 20
 Пищевые и сточники магния

Магний содержится  в растительных прод уктах (зеленые листовые
овощи ), авокадо, банан ах, семечк ах и орех ах. Богаты магнием сердце и
субпродукты.
Вот, например,  пять продуктов богатых магнием :
• 30 грамм горького шоколада содержит 64 мг магния
• Один авокадо содержит 58 мг магния
• Порция орехов кешью (30 гр) содержит 82 мг магния
• Чашка вареной черной фасоли дает 120 мг магния
• Порция семян тыквы (30 гр) содержит 150 мг магния

Еще факты, о которых пишет Д октор Каролин Дин  в своей книге:
"Почвы в настоящее время сильно истощены в плане магния. Лет 100
назад человек получал с пищей ок . 500 мг магния  в день , на сегодняшний
день ок . 200 мг  в день, при лучшем раскладе ".

Абсорбция магния
Как и у кальция, у магния есть трудности с абсорбцией . В средне м
указывается на цифры 30-40% абсорбции магния  из добавок.
Витамин В6 способствует лучшему всасыванию магния , поэтому
обратите внимание на магний с витамином В6  или используйте комплекс
витаминов группы В отдельно.
У магния , в отличие от других минералов  есть еще один способ
абсорбции – это трансдермальный путь через кожу.
Впервые такой вариант начал использовать  в 2000 году доктор Норман
Шили , используя ванны с магнием . Исследования показали
действительно увеличение содержание магния в крови примерно на 50 -
60% после купания в таких ваннах (1).
Трансдермальная форма магния может проникать в лимфатическую
систему , попадать в кровь , минуя желудочно -кишечный тракт и повышать
уровень магния в сыворотке  (1).

Ст р а н ица  6 | 20
 Дефициты магния

Автор книги " The Magnesium Miracle" доктор Каролин Дин утверждает, что
около 80% американцев  имеют нехватку магния.
Это не удивительно, ведь избыток употреблени я сахара  и повышенный
уровень стресса требуют и выводят очень большое количес тво магния из
организма ! А поступает его гораздо меньше.

Посмотрим, что увеличивает  дефициты магния:

Стресс  автоматически означает сильные потери магния.
Причем имеется в виду не сильный стресс -потрясение (развод, болезнь,
переезд и так далее), а любые стрессовые ситуации для организма.
Если мы недосыпаем, если злимся  в пробке, если не можем найти
понимание с окружающим и, все это - тоже  стрессы. Если мы едим
неправильную еду, это тоже стресс  для организма . Стрессы  разрушают
многие  минералы , в том числе  и магний.
Высокое  потребление  цинка и витамина Д  увеличива ет
потребность в магнии.
Часто люди начинают принимать много  витамина Д и начина ют
жаловаться на мышечные спазмы  и судороги. Это проявляется дефицит
магни я, поскольку витамин Д увеличивает абсорбцию кальция .
Алкоголь  увеличивает потери магния .
Если вы вечером выпили много алкоголя, некоторые авторы считают , что
утреннее похмелье – это результат дефицита магния  и токсины.
Саха р влияет на все минералы, его метаболизм требу ет большого
количества минералов.

Ст р а н ица  7 | 20
 Последствия дефицита магния по
Каролин Дин, специалиста по
магнию .

Доктор Каролин Дин написала целую цепочку того, как в дефиците
магния происходит кальцификация сосудов и тканей:

- Клетки накапливают натрий и теря ют калий ( должно быть наоборот)
- Натрий внутри клетки начинает привлекать внутрь кальций , чего быть
не должно . В здоровой клетке кальция должно быть мало.
- В крови возникает дефицит кальция и организм высвобожда ет кальций
из костей и зубов , чтобы поддержать его в крови (кариес, остеопороз)
- При поступлении кальция из питания  или добавок образуется его
избыток , но в дефиците магния кальций не доставляется в кости и
продолжает оставаться в тканях
- Как итог, происходит кальцифика ция тканей и сосудов, камни в почках,
камни на зубах, потеря минералов, остеопороз.
Доктор Каролин Дин пишет, что п ри употреблении большого количества
молочных продуктов и сочетания дефицита по магнию  возникает
нарушение баланса  кальция и фосфора , что т акже  вызывает остеопороз
и перечисленные выше проблемы.

Ст р а н ица  8 | 20
 4 стадии дефицита магния
Симптомы нехватки магния можно разде лить на 4 стадии.  Они описаны
доктором Dr. Mark  Sircus  в его книге Transdermal Magnesium Therapy.

1 стадия
Нехватка энергии, запоры, сильные боли во время менструации , тики,
головные боли, частая икота, раздражительность, резкая смена
настроения, потеря аппетита, тяга к кофеину, тяга к сладкому , тяга
легки м углеводам, спазмы мышц , нервозность .

2 стадия

Более серьезные неврологические проявления .  Панические атаки ,
артрит,  астма,  синдром дефицита внимания  и гиперактивности, боли в
спине, цистит, у шные инфекции, чувствительность к глютену,
бессонница , мигрени, ожирение, ПМС, трудности концентрации,
резистентность к инсулину.

3 стадия
Симптомы переходят в болезни. Целиакия, ДЦП, депрессия , болезн и
поче к, камни в почках , диабет, эпилепсия, сердечная аритмия,
гормональный сбой, болезн и печени, выкидыш, остеопороз , сильное
ожирение.

4 стадия
Алкоголизм, болезнь Альцгеймера, рак (груди, прямой кишки, простаты),
ожирение последней стадии, Паркинсона, синдром внезапной смерти у
младенцев, сердечный приступ.
На четвертой стадии описаны серьезные заболевания и надо понимать,
что они вызваны не только дефицитом магния, здесь уже серьезные
накопленные дефициты  по многи м минералам, изменения  на глубоком
уровне.

Чтобы определить дефицит по магнию, я даю в отдельном документе
диагностический тест, разработанный российскими врачами.

Ст р а н ица  9 | 20
 Формы  магния  в добавках

У магния большое разнообрази е форм,  и все они  немного
различаются по действию !
Чаще всего используют глицинат и цитрат магния , для восстановления
дефицитов. В последнее время популяр ен малат магния  для здоровья
сердца  и снятия мышечных спазмов. И относительно новая форма для
мозга – треонат магния.
По абсорб ции различные формы магния на графике:

Цитрат магния:
Уменьшает образование камней в почках, ощелачивает мочу,
используется в цикле Кребса. Улучшает сон. Из побочных эффектов
обладает слабительным действием  (не у всех) .
Глицинат магния , бисглицинат хелат :
Хелатная форма, хорошо усваивается, не обладает слабительным
действием.  Успокаивает, у лучшает сон. Самый высокий уровень
абсорбции, использу ется для восстановления дефицитов  по магнию.

Ст р а н ица  10 | 20
 Оротат магния:
Повышает здоровье  сердечно -сосудистой  системы .

Малат магния:
Рекомендован при фибромиалгии, снимает мышечные боли, для
здоровья сердца и нормализации сердечного ритма. Дает энергичность,
но некоторых может излишне стимулировать.
Таурат магния:
Улучшает функцию сердца, чувствительность к инсулину, нормализует
сахар в крови и артериальное давление. Оказывает успокаивающее
воздействие на психику, снимает тревожность.
Треонат магния :
Улучшает функции мозга и память, предполагается что действует на
митохондриальном уровне.
Аспартат магния:
Используется при синдроме хронической усталости.

Аспарагинат магния:
Способствует восстановлению электролитного баланса, улучшает обмен
веществ в миокарде. Используется в российском препарате Панангин,
вместе с аспарагинатом калия.
Карбонат магния:
Антацид, подавляет выработку соляной кислоты, работает при запорах.

Хлорид магния:
Используется для местного нанесения  в виде масла магния, работает как
транс дермальная доставка магния, может щипать  кожу.
Сульфат магния:
Английская соль или Эпсом соль. Для трансдермальной доставки магния ,
для приема ванн . Для внутреннего приема использовать осторожно, с
назначением врача  (сильное слабительное).
Хорошо использовать смеси различных форм магния , они обладают
различным  действием . Например, у Thorne  есть цитрат и малат магния.
И важно : любые виды магния могут давать слабительный эффект в той
или иной степени .

Ст р а н ица  11 | 20
 Не надо использовать:
Оксид магния  – эта форма магния плохо усваивается. При приеме оксида
магния  усваивается 4%. Остальные 96% проходят через кишечник и
вызывает  слабительное действие, раздражает стенки кишечника.
Но…
Часто в хелатных добавках (глицинат магния) оксид магния используется
в небольшом количестве , чтобы получить не -кислую, буферизованную
форму.
Такие формы используют для чувствительного желудка , при кислотном
рефлюксе, чтобы избежать заброса кислоты в пищевод.

Проблемы при приеме.
Почему мне хуже от добавок магния
У Кар олин Дин есть несколько случаев, когда человек начинает
принимать  магний  и сообща ет о побочных эффектах. Она составила
такую таблицу с перечислением проблем и решением.
Итак,  почему стало хуже при приеме магния :
- Маленькая дозировка, вы начали  принимать магний , но не заметил и
эффекта
- Начали с очень большой дозировк и.
- Низкое артериальное давление (начинайте с малых доз, постепенно)
- Принимаете лекарства для понижения давления
- Принимаете  антидепрессанты (они выводят магний и дополнительный
магни й плохо усваивается)
- Начали принимать йод (и побочные эффекты от йода )
- Принимаете большую дозу витамина Д (требуется больше магни я)
- Вы принимаете большую дозу кальция
- У вас дефициты других микроминера лов
- При СРК все, что поступает  в  кишечник , вызывает  раздражение
(поэтому наращивайте постепенно, выбира йте разные формы)
- Выбираете  неправильные формы . Пробуйте глицинат, если цитрат не
подошел .
- Принимаете гормоны щитовидной железы ,доза стала слишком большой
- У вас д рожжевая инфекция , иммун итет укрепил ся и начал борьбу

Ст р а н ица  12 | 20
 Добавки магния. Глицинат магния

1. Solaray, Глицинат магния, 400 мг
2. Bluebonnet Nutrition, Хелатный магний
3. Doctor's Best, 100% хелатированный легкоусвояемый магний 100 mg
4. Bluebonnet Nutrition, Буферизованный хелатный магний

Добавки магния. Малат магния

1. Natural Factors, WomenSense, FibroSense, Malic Acid with Magnesium
(добавка  магния  при фибромиалгии )
2. Naturals , Малат магния, 625 мг, 200 капсул
3. Thorne  Research, Magnesium Citramate, 90 капсул

Ст р а н ица  13 | 20
 Добавки магния. Цитрат магния.

1. Natural Vitality, Natural Calm, антистрессовый  напиток
2. Now Foods, Magnesium Transporters  (несколько  форм  магния )
3. Bluebonnet Nutrition, Цитрат  магния  400 мг

Концентрированные хлопья для ванны

1. Life-flo, Pure Magnesium Flakes, Magnesium Chloride Brine
2. Life-flo, Хлопья чистого магния, хлормагниевый рассол, 2.75 фунтов

Ст р а н ица  14 | 20
 Протокол насыщения магнием

По оценкам  Др. Норман Шили , организму требуется от 6 месяцев до 1
года, чтобы достичь клеточного уровня магния в здоровом диапазоне  и
восстановиться , в зависимости от степени дефицита.

Я рекомендую пить магний первые 3 месяца в дозировке  400 мг, затем
снизить дозировку до 200 -300 мг магния в день.

Можно чередовать прием магния в добавках, с курс ом ванночек.
Магний хорошо  впитывается через кож у в условиях ванн , когда теплая
вода открывает поры и усиливает проникновение магния.  Поэтому,
используйте 1 кг соли Эпсом на ванну, 1 раз в неделю для насыщения
организма  магнием  и детоксикации .
Вода должна быть горячая (но не обжигающая) , а продолжительность
ванны не менее 12 минут. Такие ванны расслабляют и  способствуют
очищению от токсичных металлов.
Можно использовать натуральные хлопья магния,  дозировка по
инструкции  или 2 горсти хлопьев магния , они  содержат 100 мг чистого
элемента. Выше я дала пример на концентрированные хлопь я,
используйте их  для ножных ванночек – магний будет поступать через
кожу ног.
Если вы делаете ванночки /ванну :
То в этот день , вы не принимаете магний.
В остальные дни принимайте добавки магния в дозировке 400 мг.
Магний лучше принимать отдельно от других  добавок , идеально с 18.00
до 21.00. В это время  магний усв оится  наиболее эффективно , по
циркадным ритмам.
Если вы принимаете магний в дозировке 250 мг. и больше за один
раз:
Принимайте его отдельно от кальция и других минералов.
Тоже касается и приема кальция. Кальци й и магний нарушают усвоение
друг друга в большом количестве.

Ст р а н ица  15 | 20
 Дозировки магния в различных
ситуациях

Важно!
Дозировки магния при заболеваниях я даю исключительно в
информационных и ознакомительных целях. Для лечения заболеваний
советую обращаться к врачу.

Алкоголь.
При умеренном приеме алкоголя  и тем более, при злоупотреблении
алкоголем, принимайте глицинат магния в дозировке 200 -400 мг
ежедневно.

Аллергия.
Недостаток магния и кальция может ухудшать аллергические симптомы.
При аллергии принимайте ежедневно не менее 200 мг магния.

Аллерги ческая крапивница .
Развитию аллергической крапивницы способствует дефицит магния.
Принимайте 250 -500 мг аспартата магния ежедневно, либо другой формы
магния.

Астма.
Дефицит магния часто образуется во время астматического приступа.
В медицинской литературе нет прямых рекомендаций для подобной
ситуации, вы можете принимать магний по 200 мг в форме аспартата или
цитрата, чтобы предотвратить дефицит.

Атеросклероз.
Дефицит магния повышает риск атеросклероза артерий сердца,
сердечных приступов и изменений ритма сердца. Добавки магния могут
предотвратить кальцификацию кровеносных сосудов всего тела.
Принимайте аспартат магния по 250 -500 мг в день.

Ст р а н ица  16 | 20

Артериальное давление.
Магний способствует понижению сосудистого тонуса и расширению
кровеносных сосудов, что приводит к снижению артериального давления.
Недостаток магния , наоборот, приводит спазму сосудов и резкому
возрастанию давления.

Антибиотики , нарушение слуха .
Есть предположения,  что нарушение слуха после некоторых
антибиотиков  происходит потому, что они снижают содержание магния в
волосовидных нервных волокнах улитки.
Пока не ясно, применимы ли эти результаты исследований к людям, но,
если вы живете или работаете в условиях сильного шума, принимайте
добавки магния чтобы снизить потерю слуха и предотвратить ее .
Дозировка 400 мг магн ия в день.

Беременность.
Потребность кальция при беременности повышается, во время
беременности принимайте добавки кальция и магния по 400 -500 мг, эти
минералы участвуют в образовании костей и зубов ребенка.

Заболевания кишечника.
У людей с воспалительными заболеваниями кишечника часто
встречается дефицит магния – как следствие неэффективного
всасывания, недостаточно употребления и усиленного выведения
при расстройствах (диарее).
При болезни Крона и проблемах с кишечником принимай те ежедневно
по 500-700 мг магния.

Заболевания уха.
Дефицит магния приводит к повреждению структур внутреннего уха и
появлению шума в ушах, потери слуха, головокружению.
В опытах на животных было также показано, что при дефиците магния
лабораторные живот ные быстрее теряют слух под действием громкого
шума.

Ст р а н ица  17 | 20
 Заболевания десен, зубы.
При заболеваниях десен, гингивите и обнажении шейки зуба  часто
возможен дефицит магния и кальция, которые ослабляют кости и
примыкание десен к костям, из -за чего происходит инфицирование
десен. Пока еще это гипотеза, но связь состояния десен и костей
существует. Принимайте ежедневно по 500 мг магния и 500 -1000 мг
кальция.

Головная боль, мигрень.
Дефицит магния может способствовать развитию головной боли и даже
мигрени. Принимайте ежедневно по 100 -200 мг магния в хелатной
форме.

Грибковые инфекции.
У многих людей, часто или постоянно страдающих грибковыми
инфекциями, был обнаружен дефицит магния. Принимайте ежедневно по
250 мг магния.

Депрессия.
Аномальный уровень магния, как слишком высокий, так и низкий, может
усилить депрессию. Поэтому здесь важно при помощи
лечащего врача  и анализов определить уровень магния и если он
высокий, то перестать принимать добавки.
Если уровень магния низкий , принимайте магний по 250 мг один или два
раза в день.

Диабет.
Недостаток магния часто наблюдается у больных диабетом
взрослых, особенно у тех , кто использует инсулин. Когда уровень
магния падает слишком низко, увеличивается риск возникновения
характерных для диабета осложнений, таких как болезни сердца, глаз,
почек, гипертонии.
Принимайте по 1000 мг магния дважды в день, в течение 4 -х недель,
чтобы определить его действенность в вашем случае. После этого
снизьте дозу магния до 500 мг в день, одновременно принимая по 1000
мг кальция. Такую схему используйте с согласия вашего врача.

Ст р а н ица  18 | 20
 Менструация, ПМС.
Магний оказывает расслабляющее действие на м ышечную стенку матки.
Дефицит магния может усиливать боль внизу живота и в пояснице
при менструациях. Принимайте по 250 мг магния один -два раза в день,
за день до начала менструации и в течение первых двух дней
менструального периода.
Камни в почках.
У лабораторных животных образование камней в почках  стимулируется
дефицитом магния. У людей, страдающих мочекаменной болезнью, часто
наблюдается недостаток магния в организме, что способствует
образованию самых распространенных видов камней, состоя щих из
кальция. Принимайте 250 мг глицината или аспартата магния два раза в
день, в течение 18 -24 месяцев.

Мышечные судороги.
Дефицит кальция и дефицит магния иногда вызывает мышечные
судороги. Принимайте 1000 мг кальция и 500 мг магния ежедневно.
Также мышечные судороги могут быть вызваны дефицитом калия,
натрия, повышенным употреблением фосфора,
который приводит к потере кальция.

Остеопороз.
Если вы принимаете кальций при остеопорозе, то обязательно
принимайте его вместе с магнием. Магний необходим для активации
биохимических реакций для формирования новой кости.
Принимайте по 1 мг магния на каждые 2 мг кальция, который принимаете
при остеопо розе.

Сердечные ритмы.
Магний в некоторых случаях может нормализовать неправильные
сердечные ритмы или ослабить их интенсивность. Принимайте магний в
количестве 200 -400 мг ежедневно.

Усталость, сонливость.
Дефицит магния часто вызывает слабость, усталость, сонливо сть,
депресси ю, снижение аппетита и боль в мышцах. Если причиной этих
состояний стал дефицит магния, вам поможет прием 250 мг магния один -
два раза в день.

Ст р а н ица  19 | 20
 Шпаргалка  по магнию

Где содержится в
организме:  Около 60 % магния находится в костях и зубах ,
остальное в клетках.
Суточная дозировка:  400 мг в день для мужчин и 320 -360 мг в день для
женщин

Источники на 100 г.
продукта:  543 мг – тыквенные семечки
356 мг – семена кунжута жареные
310 мг – лесные орехи
292 мг – кешью сырой
286 мг – миндаль жареный
251 мг – кедровые орехи очищенные
130 мг – овсяные хлопья (сырые)

Основные функции
магния : - Участие в производстве энергии (синтез АТФ)
- Влияет на высвобождение адреналина,
норадреналина
- Нормализует функцию сердечной мышцы
- Имеет важное значение для памяти
- Влияет на структурирование нуклеиновых кислот
(упаковк а генетических материалов в хромосомах)
- Влияет на обмен фосфора и кальция в костной
ткани
- Уменьшает образование оксалатных камней  в
почках и мочевом пузыре (магний  в паре с
витамином B6)
- Препятствует токсичному действию свинца (как и
цинк, снижает токсичность выхлопа автомобилей)
- Магний регулирует сахар в крови, абсолютно
необходим всем диабетикам
- Влияет на холестериновый обмен, обмен
углеводов, жирных кислот, стероидов .
- Чтобы омега -кислоты работали , тоже необходим
магний .

Симптомы дефицита:  - Бессонница, тревожный сон
- Разбитость при пробуждении
- Боли в спине, суставах
- Мигрени
- Боли в сердце
- Хроническая усталость
- Выраженный предменструальный синдром
- Судороги в ногах
- Артриты , Мышечная атрофия
- Потеря эластичности сосудов
- Камни в почках
- Фибромиалгии

Ст р а н ица  20 | 20
 Причины дефицита:  - Несбалансированное питание
- Физические нагрузки
- Стрессы
- Активная умственная деятельность
- Повышение употр . кальция, фосфора и вит . Д
- Диуретики, фторсодержащие лекарства
- Соль, сахар, алкоголь, кофеин, курение

Формы магния : - Формы доступного магния : цитрат, глицинат ,
малат и др.

Важное:  - Соотношение кальция и магния не должно
превышать  2:1, по некоторым данным идеально 1:1

- Если принимаете кальций  и магни й у вас в
дефицит е, кальций начнет откладываться в виде
камней  в почках и мочевых путях,
особенно у лиц склонных к образованию камней.

Ссылки
1. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5579607/
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 2. Дефициты минералов.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:48
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 8
 Дефициты  минералов

Как вы думаете, что  чаще всего встречается в дефиците, витамины
или минералы?
Конечно, это также  зависит и от типов питания, но вы уже знаете , что :
некоторые витамины организм все-таки может синтезировать
самостоятельно , а вот минералы – никогда.
Все минералы должны поступать к нам с пищей, каждый день.
И каждый день мы питаемся, допустим что вкусно и разнообразно.
Откуда же у нас тогда дефициты?

Рассмотрим основные  причины
дефицит а минералов

1. Готовые продукты из магазина .
Продукты питания бывают часто обогащен ы витаминами, а вот
минералами  гораздо реже и в сложных для усвоения формах , поэтому
вероятность возникновения дефицита минералов – очень высока я.

2. Минералы сложнее усвоить, чем витамины .
У минералов достаточно сложный процесс абсорбции, завязанный на
вашей пищевар ительной  системе , насколько хорошо она работает . Также
минералы могут не усваиваться, не транспортироваться  по организму , и
еще они конкурируют друг с другом за поглощение .

3.Фитаты и оксалаты .
Эти анти нутриенты могут мешать усваиванию минералов.

Зерн а, бобовые, орехи, семечки часто содержат природну ю защиту от
поедания и сохранения зерна – специальные энзимы , которые подавляют
процесс переваривания у человека.

Ст р а н ица  2 | 8
 Это нужно, чтобы се мечки благополучно прошли через вес ь ЖКТ и
вышли невредимыми, сохраняя свою всхожесть и способность вырасти,
когда упадут в землю. Так приро да защи щает свои семена от поедания
животным и человеком.
Поэтому, зерновые и бобовые важно замачивать , проращивать,
ферментировать , чтобы о ни могли усваиваться.
Фитаты и оксалаты могут связываться в ЖКТ с другими минералами,
которые мы допустим , пьем в таблетках - и мешать их усвоению. Поэтому
многие минералы принимают отдельно от пищи.
А также, е сли вы едите овсяную кашу (содержит много фитатов) на
завтрак , не принимайте добавку с минералами,  они не
усвоятся и выведутся из организма. Кашу  и хлопья, мюсли  сложно
вымочить, поэтому минералы пьем отдельно от такой пищи , с
достаточн ым  интервалом  1,5 часа.

4. Бедные минералами почвы , потеря чернозема.
Удобрения, которые используются в сельском хозяйстве очень
ограничен ы (азот, фосфор и калий)  и поэтому не содержат всех
необходимых для почвы минералов. Почвы, которым не дают отдыха  и
используют их по нескольку лет подряд , тоже очень быстро истощаются  и
становятся бедны минералами .
Плюс, как мы говорили, в  некоторых почвах уже изначально существует
проблема с селеном  и другими минералами (в северных странах, в
Китае, на болотистых местностях).

5. Питьевая в ода.
Раньше питьевую воду использовали из колодц ев, и такая колодезная ,
родниковая  вода всегда обогаща лась минералами  из почвы. Сейчас мы
используем водопроводную воду  - она несколько раз очищается,
смягчается и хлорируется. После такой обработки , в воде почти  не
остается необходимых минералов .

Ст р а н ица  3 | 8
 6. Питание .
Органические продукты в среднем , содержат на 5 -15% больше
мине ралов, но в целом  органи ческие продукты тоже бедны  по
минеральному составу .
Эта п роблема возникает из-за почвы, поскольку органических земель
мало, и они сильно ограничены по площади , а спрос на органику во всем
мире растет  очень быстрыми темпами .
Наша с овременная диета, рафинированные продукты  питания  очень
бедны  минералами и витаминами. Мы часто  едим рафинированные
продукты, рафинированную муку, рафинированный, очищенные крупы, в
которых не остается минералов .
Серьезные п отери минералов идут при длительной дост авке свежих
продуктов, но еще б ольшие потери происходят при обработке пшеницы и
другого зерна .
В среднем , содержание минерал ов в зерне пада ет от 50% до 90%  во
время обработки и производства муки .
После помола мук у часто обогаща ют готовыми комплексами , но
поскольку это дешевые формы минералов  (оксиды, сульфаты), они мало
усваиваются .

7. Масла и жиры .
Любые масла и жиры – снижают усвоение минералов . Не стоит
одновременно пить омег а-кислоты  и минералы , соблюдайте разницу во
времени примерно  1,5 часа. Если вы позавтракали овсянкой  (в ней
фитиновая кислота) , также  через 1,5 часа принимайте минералы.
8. Соль .
Если раньше люди использовали морскую или термальную соль , в
которой целый спектр макро - и микроминералов, то сейчас используют
пищевую, очищенную соль. В ней из минералов  - содержит ся только
натрий хлор .
Еще один интересный момент.
Когда раньше  холодильников не было, чтобы сохранить продукты (мясо,
рыбу), их обмазывали  солью  и таким образом консервировали,
предохраняли от порчи . Во время хранения продукты обогащались
минералами , которые поступали из природной соли.

Ст р а н ица  4 | 8

Что происходит, когда есть
дефициты минера лов
Мы уже говорили, что при дефицит е минералов организм начинает
работать в режиме «постоянного износа » и выживания , пос кольку многие
биохимические процессы нормально протекают только при прису тствии
минералов.
Поэтому, вмест о регенерации и обновления, получения энергии, идет
ускоренное старение, снижение иммунитета и угасание всех функций,
которые не жизненно необходим ы в первую очеред ь.
Так, в дефиците минералов начинают сильно выпадать волосы. Волосы –
это не жизненно необходим ый орган, поэтом у на него организм тратить
послед ние крохи минералов точно не будет.
Но есть еще один интересный и важный момент :
В дефиците минера лов, организм начинает  накапливаться тяжелы е,
токсичные металлы.

Ст р а н ица  5 | 8
 Как это происходит:
«При дефиците минера лов может компен саторно  повышаться синтез и
активность транспортных белков для их усваивания в желудочно -
кишечном тракте, что в свою очередь, способств ует большей абсорбции
токсичных элементов » (А.Гострый) .
Таким образом, дефицит основных минеральных веществ  повышает
уязвимость к воздейств ию токсичных элементов. Проще говоря, когда у
вас есть дефицит минера лов, ваш организм становится уязвимым к
накоплению токсичных металлов : свинца, кадмия, ртути , алюминия  и
других.
Особенно часто это встречается с дефицитом железа.

Дефицит железа  ускоряет накопление и усугубляет токсические эффекты
свинца и кадмия .
Но также, это действует и в обратную сторо ну.
Позитивные корреляции  достаточного количества минера лов:

Селен  смягчает токсические эффекты ртути и мышьяка
Цинк минимизирует влияние токсичности кадмия и многих других
металлов.
То есть, восполняя дефиц иты основных минера лов, можно
естественным образом  выталкивать эти вещи из своего организма , не
прибегая к медицинской хелатной терапии.

Ст р а н ица  6 | 8
 Причины  плохой абсорбции
минералов

Выше я написала, что с минералами сложнее идет абсорбция, чем с
витаминами.  Поэтому , дефициты по витаминам часто  восстановить легче
и быстрее по времени , чем дефициты по минералам.

Какие пр ичины снижения усвоения минера лов:

1. Проблемы с пищеварением
Здесь очень важная кислотность желудка. В желудке выраб атывается
солян ая кислот а, происходит расщепление и отделение минерала от
связующ его белка (из продуктов пита ния).
Поэтому в  случаях, если  у вас пониженная кислотность, абсорбция
минералов будет затруднена .
У большинства людей в силу стрессов, питания на бегу, перекусов,
применения антибиотиков , антацидных препаратов, блокаторо в типа
Омез  кислотность  будет понижена .

Кислотность также понижается с возрастом , и после 50 лет у
большинства низкая кислотность желудка.
К тому же пожилые чаще принимают Омез, различные лекарства от
изжоги , антациды и другие препараты. Это приводит к тому, что
минерал ы из пищи  усваиваются плохо  или не усваиваются совсем .

2. Здоровый кишечник
При наличии целиакии, чувствительности к глютену, при различных
воспалительных заболеван иях кишечника , при проблем ах со слизист ым
эпителия кишечника , повреждении ворсинок  - будет проблема и с
абсорбцией минера лов.

Ст р а н ица  7 | 8
 3. Транзитное время.
У всех людей различное «транзитное время » – то есть скорость
прохождения пищи из одного конца пищеварительного тракта в другой
(говоря простыми словами,  от рта до прямой кишки).
У здоровых людей это транзитное время составляет около суток.
Если транзитное время меньше 12 часов, то организм может не успева ть
получить все полезные вещества из продуктов .
Транзитное время б олее 24 часа это тоже плохо, поскольку уже начинают
выделяться и задерживаться токсины .
Транзитное время можно ускорить  с помощью приема: клетчатки, магния
(отвечает за ритмичные сокращения кишечника), достаточного
количества воды, приема витамина С (500 -1000 мг в день), улучшения
функции щитовидки и физических упражнений.
А еще из интересного.
Наш о рганизм умеет и прекрасно запаса ет минералы  впрок ,
сохраняя их в костной ткани.
Минералы запасаются в кост ной ткани  и затем используются  по
необходимости , «достаются» из костей  и идут на необхо димые нужд ы.
Это абсолютно нормальный процесс, поскольку наши кости тоже живые и
они постоянно в движении - меняются, достраиваются .
И так поддерживается относительно постоянный уровень минера лов в
крови , поэтому сильных отклонений в крови по многим из них,  обычно не
возникает.

Ст р а н ица  8 | 8
 Дефициты по минералам  в
России

Я выписала рекомендации Парламентский слушаний Государственной
думы, которые приводят эксперты НИИ Питания. Исследований немного,
но есть такие.
Отчет приводит Виктор Тутельян, руководитель Федерального
исследовательского центра питания. Нам интересны данные по России , и
вот какие они.

Особенно острой проблемой является дефицит нутриентов:

• По витамину С - 60-70% населения
• По витаминам B1, B2, фолиевой кислоты - до 60 -80% населения
• По бета -каротину (витамин А) – более 40% жителей России
• По железу - 20-40% населени я
• По кальцию - 40-60% людей
• По йоду – около 70% населения
• По селену - до 95% людей  находятся в глубоком дефиците
• Также в дефиците цинк, фтор  и очень маленькое употребление
пищевых волокон (клетчатки), только 10% от нормы
• По магнию – до 80%  повсеместного дефицита

И теперь вспоминаем  из того, что уже знаем:
✓ Какие минералы нужны для правильно й работы цикла
метилирования? Цинк и магний.
✓ Когда снижается функция щитовидной железы? Нет йода.
✓ Почему возникает вечная усталость , сонливость, нет сил и энергии ?
Не хватает железа , оно плохо усваивается , из-за частых проблем с
желудочно -кишечным трактом.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 15. Марганец. Добавки. Дозировки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:46
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 6
 Марганец

Про марганец достаточно  мало говорят , а это интересный элемент , его
дефицит связан со снижением плотности костей, шумом в ушах и
синдромом раздраженного кишечника.
В основном,  марганец находится организме в наших суставах и в
костной ткани.

Источники  марганца
Источники марганца в основном  – это растительные, плюс содержание
марганца сильно зависит от почвы, на которой выросли растения.
Много марганца в ананасах, в цельном ананасовом соке , в орехах
пекан, в кедровых орехах , в шпинате, миндале,
в черном и зеленом чае, в зеленых овощах, овсянке, коричневом рисе,  в
имбире  и гвоздике.

Ст р а н ица  2 | 6
 Абсорбция

Абсорбция марганца достаточно неплохая, на уровне 15 -30%
и при этом организм сам регулирует абсорбцию: если уровень марганца
адекватный, то его абсорбция уменьшается .

Суточная потребность в
марганце

Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,003 мг  -
7-12 месяцев  0,6 мг  -
Дети:
1-3 года  1,2 мг  2 мг
4-8 лет  1,5 мг  3 мг
9-13 лет 1,9 мг (м) /1,6 мг (ж)  6 мг
14-18 лет  2,2 мг (м) /1,6 мг (ж)  9 мг
Взрослые:
Мужчины  2,3 мг  11 мг
Женщины  1,8 мг  11 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  2 мг 11 мг
Кормящие  2,6 мг  11 мг
Новые нормы DV по
марганцу  2.3 мг для детей 4 лет и
взрослых, 2.6 мг для
беременных

Ст р а н ица  3 | 6
 Основные функции ма рганца

1) Марганец активирует энзимы, необходимые чтобы правильно
использовать биотин, витамин B1, витамин С  и холин .
2) Марганец участвует в синтезе холестерина и метаболизме глюкозы .
3) Нужен  для здоровья костей, суставов  и соединительных  тканей.
Необходим д ля производства хрящевой ткани.
В костях  содержится не только кальций, как принято считать, а более 12
различных минералов  и все  они необходимы для здоровья и прочности
костей .
4) Марганец также в ажен для синтеза L-глютамина , эту аминокислоту
часто используют в добавках для восстановления эпителия  кишечника,
при проницаемом кишечнике .
5) Марганец необходим каждой живой клетке для деления .
6) Является частью натурального антиоксиданта  Супероксид Дисмутазы
(SOD ), которая вырабатывается в организме и практически не
усваивается в добавках.
7) Есть данные , что недостаток марганца связ ывают  с синдромом
раздраженного кишечника  (СРК) . Возможно, марганец  принимает роль в
формировании гормона L-тироксина  и важен  для здоровья щитов идной
железы .
8) Существует очевидная связь между марганцем и железом .

Если у вас есть дефицит железа :
То вы будете из рациона усваивать гораздо больше марганца (с
возможностью получить интоксикаци ю от его избытка). Поэтому не
запускайте дефицит железа, если он у вас уже есть.
Если  вы перегружены железом :
То наоборот, способность  организма  усваивать  марганец сильно падает
и это может привести к дефициту  марганца . Поэтому не
передозируйте железо, во всем нужна золотая сер едина и в минералах
это отчетливо видно.

Ст р а н ица  4 | 6
 Дефицит  марганца и симптомы
дефицита

Марганец переносится по организму белком -транспортером, как и
все другие минералы.

Поэтому при недостатке белка в питании,  при сниженной кислотности ,
белок из пищи будет плохо расщепляется и усваива ться.
Это часто приводит к дефициту  по многим минералам , в том числе и по
марганцу.  Если у  вас об щий белок низкий, то скорее всего есть дефициты
по минералам.
Уровень марганца в крови можно измерить , но большинство этого
минерала находится  в нашей костной  ткани.

О де фиците марганца также могут сказать : снижение гемоглобина,
повышение общего хо лестерина.
Симптомы  дефицита марганца довольно общие :
это потеря энергии, усталость, раздражительность , головокружение,
слабость .

Но есть и с пецифические симптомы дефицита марганца:
1. Непереносимость сахара
2. Проблемы слуха, странные шумы в ушах
3. Возможно, синдром раздраженного кишечника

Дозировки  марганца

Безопасная дозировка марганца при пр иеме до 11 мг .
Предельный уровень  употребления марганца в добавках = 9 мг для
возраста 14 -18 лет, 11 мг для 19 лет и старше.
Марганец с оздает конкуренцию с другими минералами , лучше принимать
его натощак , отдельно от других  минералов .

Ст р а н ица  5 | 6
 Принимать марганец при : диабете, инъекциях инсулина и других
лекарств ах, необходимо под наблюдением врача, тк марганец  снижает
уровень саха ра в крови.  Дозировку марганца при этом наращивают
постепенно.
Остеопоро з
При остеопорозе  в исследовании (1) добавки нескольких минералов
показали бОльшую эффективность, чем добавки только кальция.  59
женщин использовали кальци Й (1000 мг), 5 мг марганца, 15 мг цинка и 2,5
мг меди. Эта группа показала бОльшую плотность кост ей, чем группа
женщин, которые получали только кальций в добавках (1000 мг).

Исто нчение костей
Дефицит марганца, важного для образования костной ткани, может
привести к ослаблению и истончению костей . Принимайте до 11 мг
марганца в форме аспартата или амин окислотной формы ежедневно.
Обильные мен струации
Дефицит марганца способствует возникновению сильных кровотечений .
При низком уровне марганца вы будете терять  больше железа, меди и
цинка с менструальной кровью. Принимайте 8-10 мг марганца ежедневно
на протяжении двух циклов , если обильные менструации .
Предменструальный синдром
В одном небольшом исследовании (2), ежедневное употребление
марганца в дозировке  5,6 мг существенно облегчало предменструальный
синдром  и боли.
Заживл ение ран, ожогов
Для образования прочного коллагена при заживлении ран  необходимы
цинк, медь и марганец. Схема такая:  2 мг меди, 20 мг цинка и 10 мг
марганца. Принимайте минералы в хелатной форме, чтобы они хорошо
усваивались .
Диабет
При диабете  количество марганца может падать  до уровня, в 2 раза
меньше,  чем у обычных людей. Поскольку марганец участвует в усвоении
сахара, его дефицит может вызывать непереносимость организма к
сахару .

Ст р а н ица  6 | 6
 Добавки марганца  на iHerb

Я выбрала две добавки с дозировкой 8 мг и 10 мг .
Остальные содержат более высокую дозировку , превышающую суточный
предел  UL. Я не стала включать их в список.

1. Bluebonnet Nutrition, Хелатированный марганец, 90 капсул
2. Solgar, Хелатный марганец, 100 таблеток
Также на iHerb  есть комплексные добавки для суставов , в состав которых
входят марганец и бор. Например, такая содержит уникальный комплекс
из экстракта смолы босвелии:
1. Osteo Bi -Flex, Glucosamine Chondroitin with 5 -Loxin Advanced Joint
Care
Обратите внимание, что в этой добавке, в составе недорогой сульфат
марганца , неорганическая соль, которая хуже усваивается при
сниженном кислотности желудка. Ее немного (всего 2 мг), поэтому
побочных эффектов такой марганец не даст, а вот  чтобы он усвоился,
должна быть достаточная выработка соляной кислоты.
Источники:
1. Strause, Saltman, Smith KT, et al. Spinal bone loss in postmenopausal women
supplemented with calcium and trace minerals.
2.  Penland, Johnson PE. Dietary calcium and mangane se effects on menstrual cycle
symptoms
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 14. Медь. Добавки, дозировки.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:46
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 7
 Медь.

От хрома мы переходим к меди . Медь  - еще один минерал , про
который информации мало. Представьте себе, что раньше
дефицитов по меди вообще почти  не было !
Люди использовал и медн ую посуд у и кастрюли , медь  переходил а в
продукты и острой нехватк и не было.
Сейчас медную посуду почти  не используют, и о меди мы стали знать
больше . Особенно,  о взаимоотношениях меди с цинком .
В организме медь и цинк должны находиться в балансе !
Если поступает слишком много одного элемента, другой -  оказывается в
дефиците.

Медь присутствует во всех тканях организма, самая высокая
концентрация в мозге и печени. Общее количество меди в организме
всего 70-80 мг.
Медь переносится через стенку киш ечника, доставляется в печень и там
преобразуется в белковый комплекс ц ерулоплазмин (медь + белок).

Ст р а н ица  2 | 7
 Около 90% меди в крови находятся в связанном виде, в виде
церулоплазмина.
Поэтому, хороший вариант посмотреть содержание меди в организме –
сдать анализ крови на церулоплазмин .
Его снижение будет говорить о дефиците меди. Стоимость примерно
650-950 рублей, от лаборатории.
Также о дефиците меди косвенно говорят : снижение щелочной
фосфатазы, гемоглобина, повышение железа в крови.
Медь  - это тоже токсичный минерал  как железо , если она накапливается
в организме  и не выводится, что случается при плохой работе печени .
Поэтому добавки меди просто так «назначают» редко.

Суточная потребность в меди

Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  200 мкг  -
7-12 месяцев  220 мкг  -
Дети:
1-3 года  340 мкг  1000 мкг
4-8 лет  440 мкг  3000 мкг
9-13 лет 700 мкг  5000 мкг
14-18 лет  890 мкг  8000 мкг
Взрослые:
Мужчины  900 мкг  10000 мкг
Женщины  900 мкг  10000 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  1000 мкг  10000 мкг
Кормящие  1300 мкг  10000 мкг
Новые нормы DV по
меди  900 мкг для детей 4 лет и
взрослых, 1300 мкг для
беременных и кормящих

Ст р а н ица  3 | 7
 Основные функции м еди

1) Основная функция меди — медь участвует в формировании
гемоглобина . Для выработки гемоглобина организму нужны и железо, и
медь .
В медицинской литературе описаны случаи анемии, сопровождающейся
маленькими, бледными эритроцитами (картина, характерная для
железодефицитной анемии), но вызванная дефицитом меди .
Поэтому, к огда мы говорим о б анемии , мы также говорим о дефиците
желез а, меди, витамина В12 .
2) Медь входит в систему цитохрома  для клеточного дыхания .
3) Вместе с витамино м С медь необходима в формировании коллагена ,
основного структурного белка . Поэтому медь часто входит  в состав
добав ок для кожи  и волос.
4) Медь  поддерживает нормальный синтез меланина в волосах , при
дефиците меди волосы могут преждевременно седеть и терять пигмент.
5) Медь участвует в к онверси и гормонов щитовидной железы , вместе с
цинком и селеном. Поэтому, для поддержк и щитовидной железы, помимо
цинка и селена необходимо убедиться, что нет дефицита  меди.

Пищевые и сточники м еди

Большое содержание меди в устрицах и орехах. Медь есть в креветках,
морепродуктах, печени и других субпродуктах , семечках.
Наиболее богатые медью продукты, на 100 гр.:
• Печень говяжья – 3800 мкг
• Арахис – 1144 мкг
• Креветки – 850 мкг
• Макароны, макаронные изделия – 700 мкг
• Гречка (в сухом виде) – 660 мкг
• Грецкий орех – 527 мкг
• Фисташки – 500 мкг
• Авокадо – 190 мкг

Ст р а н ица  4 | 7
 Абсорбция меди

Абсорбция меди неплохая, и составляет около 30% в среднем . Но
предел очень широки й, абсорбция меди может быть от 12 до 70%.
Такая разница объясняется тем, что абсорбция меди
регулируется  самим организмом .
Организм сам  меняет процент абсорбции меди по своим нуждам ! Берет
столько, сколько ему нужно в данный момент.
Дефицит меди  возникает  при:
Недостатке белка, при плох ом переваривании белка , при избытке
алкоголя, при высоком содержании фруктозы в питании.
Избыток меди  может быть связан с :

Плохой работой печени , с повреждениями и заболеваниями печени ,
когда медь нормально не выводится и накапливается.

Ухудшает абсорбцию  меди :
Витамин С, марганец , железо, фитаты из злаковых.
Прием цинка в форме неорганической соли (например сульфат цинка)
тоже снижает усвоение меди. Железо снижает  способность меди
всасывать ся.
Дополнительны й прием витамина С в высоких дозах снижает поглощение
меди из пищи.  Поэтому , если вам нужно повысить усвоение меди, то
лучше принимать витамин С сам по себе, отдельно от еды , если
принимаете его много .
Улучшает абсорбцию  меди :

Белок, свежие овощи , адекват ная кислотность желудочного сока и
достаточная выработка соляной кислоты.

Ст р а н ица  5 | 7
 Дефициты и  избыток меди

Многие медики считают, что дефицит меди маловероятен .
Но, ВОЗ в 2000 проверяла выборку людей и сколько они получают меди
из пищи. Оказалось, около 25% людей имеют умеренные дефициты  по
меди.
Дефицит меди  часто сопровождается дефицитом железа в
железодефицитной анемии.

Cимптомы  для подозрения дефицита по
меди:
1. Очаговое выпадение волос
2. Утомляемость
3. Высокий уровень холестерина
4. Частые инфекции
5. Депрессия
6. Остеопороз, тонкие и слабые кости
7. Преждевременное поседение волос

Есть и симптомы избытка меди:
1. Шизофрени я
2. Проблемы с обучаемостью
3. Проблемы с концентрацией
4. Сумасшествие
5. Депрессии
6. ПМС
7. Синдром гиперактивности
Достаточно пространные симптомы переизбытка, поэтому лучше сдать
анализ н а дефицит меди , прежде чем принимать медь в добавках.
Или, можно прове сти короткий курс меди в дозировках 2 -3 мг, при
наличии симптомов дефицита, отсутствии болезни Вильсона и
повреждений печени . При этих заболеваниях принимать медь не
рекомендует ся.

Ст р а н ица  6 | 7
 Дозировки меди

Медь используют при лечении анемии, артрите,  для ускоренного
заживлени я ран, дополнительно  при приеме цинка, железа , витамина С в
высоких дозировках.
Безопасные т ерапевтические дозировки меди  составляют от  1 до 3 мг
(1000 – 3000 мкг) в день.
Предельно допустимая норма как видите, гораздо выше. Но не стоит к
ней приближаться вплотную.
Если вы принимае те добавки цинка длительно :
то на кажды е 15-30 мг цинка требуется 2 мг меди , но не более 4 мг всего.
Избыток цинка может привести к дефициту меди.
Если  вы принимаете железо или большие дозы витамина С :
Вам может потребоваться дополнительный прием  меди . Принима йте
медь с интервалом не менее 2 часов , чтобы они не мешали усваиваться
друг другу.

Схема при ожогах, ранах, для быстрого заживления
При заживлении ран , для образования прочного коллагена необходимы
медь, цинк и марганец. Можно использовать  такую схему :
2 мг меди, 20 мг цинка и 20 мг марганца, лучше все элементы брать в
хелатной форме .

Остеопор оз
Медь используют для лечения остеопороза , но только в комплексе с
другими элементами. Только добавки меди при остеопорозе НЕ  показали
положительных результатов.

Седина волос
Для предотвращения преждевременной седины  волос, принимайте 2 мг
меди в хелатной форме  (если есть дефицит) , вместе с витамином В12 и
витамином С.

Ст р а н ица  7 | 7
 Добавки меди на iHerb

На iHerb  много различных добавок меди, лучше брать медь в хелатной
форме, в чистой виде или вместе с цинком , селеном .
Обра щайте внимание на дозировку:
Безопасные дозировки меди соста вляют от 1 до 3 мг. У Солгар хорошая
медь в хелатной форме, 2 .5 мг меди  в одной таблетке.

Как п ринимать медь:
в любое время дня, лучше всего во время еды, чтобы не было эффекта
тошноты и непр иятных ощущений.

1. Dr. Mercola, Цинк плюс селен, 30 капсул
2. Solgar, Хелатная медь, 100 таблеток
3. Jarrow Formulas, Баланс цинка, 100 капсул
4. Solaray, Медь, 2  мг, 100  вегетарианских капсул
5. Bluebonnet Nutrition, Медь в хелатной форме, 90 растительных
капсул

Ссылки :
1. https://www.mediasphera.ru/issues/laboratornaya -sluzhba/2015/2/032305 -
2198201524/annotation
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 10. Натрий и хлор-ион.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:44
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 7
 Натри й и хлорид -ион

Натрий – это основной ион в жидкостях организм а вне клеток .
Большая часть натрия находится в крови  и в жидкости, окружающей
клетки  (а внутри клеток содержится калий) .

Суточная потребность в натрии

Данных по рекомендуемым дозировкам употребления натрия , как в
случае с другими макро - и минералами, нет.
Институт медицины (IOM)  рекомендует , чтобы здоровые взрослые
употребляли 1500 м г чистого натрия в день .

Dietary Guidelines for Americans  рекомендует  употреблять до 2300 мг
чистого  натрия в день  – это эквивалент  1 чайной ложки соли .
Всемирная Организация Здравоохранения (ВОЗ) рекомендует взрослому
2000 мг чистого натрия в день, что соответствует 5 гр соли  в день .
Американцы потребляют намного больше натрия . В среднем, каждый
житель США употребляет 3400 мг натрия в день.

Ст р а н ица  2 | 7
 Функции натрия
Соль жизненно необходима каждому организму: она входит в
состав межклеточной жидкости, лимфы, мягких тканей организма, а
также костей.

Основные функции натрия:
1) Основн ая функци я - это баланс жидкости !
Содержание натрия определяет баланс , то есть сколько жидкости
удерживается в организме.
2) Натрий поддерживает заряд клеток и проницаемость  клеточных
мембран.
3) Натрий помогает регулировать перенос глюкозы  внутрь и наружу
каждой клетки , генерир ует нервные импульсы и участвует в мышечном
сокращении.
4) Натрий р егулирует  сердечный ритм , передачу нервны х импуль сов.
5) Почки удержива ют содержание натрия в крови на стабильном уровне  и
выделяют натрий, если вы употребляете его много . Также почки
удерживают  натрий , если его недостаточно.

Ст р а н ица  3 | 7
 Дефицит и избыток натрия

Выраженного дефицита по натрию у нас нет, но в некоторых ситуациях  -
организм теря ет натрия больше, чем обычно ! И возникает дефицит.
Интенсивная ф изическая нагрузка, постоянное выделение пота,
лихорадка, хроническая диарея  или долгие приступы рвоты приводят  к
потребности в дополнительном натрии.
Диуретики и мочегонные средства  выводят воду через почки вместе с
натрием и приводят к дефициту натрия и калия .
Кофеин способствует  потере натрия и воды через почки, поскольку
действует как диуретик.

Что по анализам крови:
Если в анализе крови повышенный натрий , это может быть болезнь
Кушинга (серьезное заболевание надпочечников), диабет, низкий калий в
питании, стресс, высокий кортизол, повышенная потливо сть.
Пониженный натрий  в анализе  говорит  о болезни почек, цирроз печени,
злоупотреблении  алкогол ем, гипотиреозе , повышенное употреблении
жидкости , физические травмы.
Если мы пьем много обычной воды без электролитов, то вода разбавляет
уровень электролитов и еще больше снижает натрий.
Из всех минералов по  симптомам достаточно легко  можно определить
дефициты магния и дефицит  натрия .

Эти симптомы скажут о дефиците натрия:
- Усталость надпочечников
- Хроническое низкое давление на фоне усталости надпочечников
- Часто мочеиспускание без  воспалительных заболеваний
- Головокружение при резком вставании
- Утомляемость
- Слезливость
Чтобы восполнить дефицит натрия, используйте протокол гидратации, он
будет далее.

Ст р а н ица  4 | 7
 Пищевые и сточники натрия

Хорошие и сточники  натрия:
Морская с оль, йодированная соль, рыба, мясо, яйца, печень , сливки,
водоросли, сыр , квашеная капуста, рассолы, бульоны.
Основным источником натрия является соль, она состоит  примерно из
40% натрия и 60% хлора по массе.
На соль приходится около 75% всего употребляемого натрия , поэтому
важно использовать дома качественную соль , обогащенную
микроэлементами. Л учше если это будет морская соль, термальная,
гималайская розовая соль.
В обычн ой поваренной (каменной) соли нет минералов, она содержит
только чистый хлорид натрий и все.

Хлорид – ион

Когда мы говорим про хлор, то говорим о хлорид -ионе, который
содержится в хлориде натрия.
Хлор относится к электролитам , он работает вместе с натрием и калием.
В организме электролиты образуют электрический потенциал и
поддерживают проводимость клеточных мембран, позволяют веществам
проникать внутрь клетки, регулируют водный обмен.
Но у хлора есть еще одна важнейшая функция , которой нет у других
элементов :
Хлор входит в состав желудочного сока  и вместе с водородом образует
соляную кислоту.
У большинства людей снижена выработка соляной кислоты , это
затрудняет расщепление белка  и абсорбцию минералов. Также,
адекватная выработка соляной кислоты создает благоприятный фон и
для выделения желчи.

Ст р а н ица  5 | 7
 Если выработка соляной кислоты снижена, то:
Остальны е органы тоже работают неэффективно , поэтому
важно налаживать пищеварительные функции на каждом этапе,
начиная с правильного жевания пищи, достаточного употребления соли и
снижения стресса.
Источником хлора также является качественная морская соль .
Недостаток соляной кислоты  часто встречается у людей, которые
очень сильно ограничивают себя в соли и перестают подсаливать пищу.

Поэтому , важно не отказыва ться от соли полностью , если у вас нет
высок ого давлени я, гипертони и и генетической чувст вительности к соли .
Это бывает, когда после соленой пищи резко повышается давление  и в
таких случаях, соль придется действительно ограничивать .
Использ уйте соль  в установленных пределах (оптимально 5  гр. соли в
день), обязательно качественную морскую или термальную соль.
Соль – это ваш источник хлора и выработки достаточной соляной
кислоты  в желудке .

Где взять дополнительный хлор:
• В жидких комплексах минералов
• Ионные минералы из выпаренной морской воды
• В хлоридных минеральных водах, которые используют при
сниженной кислотности
• При высокой физической нагрузке можно чаще пить электролиты
как дополнительные источники хлора , натрия, калия.

Ст р а н ица  6 | 7
 Протокол гидратаци и организма

Медицинский врач, натуропат  Carolyn  Dean  написала книгу про магний  и
также упоминает про употребление соли .

Она считает, что воду которую мы пьем, обязательно необходимо
подсаливать , чтобы избежать обезвоживания и чтобы вода эффективно
заходила в клетки.
«Если у нас слишком мало натрия  и других минералов – это
вызывает инсулинорезистентность , сердцебиение , тревожность,
проблемы со сном, возрастание давления  и отеки », - считает
Кэролин.

Кэролин пишет , что увеличение сердечно -сосудистых заболеваний может
произой ти только в том случае , если  вы употребляете бол ее 5 гр в день
чистого натрия , что в пересчете на соль  означает  12 грамм соли.
Натуральная морская соль содержит 72 минерала.
И проблема обезвоженности организма  - это следствие дефицита ионов
калия , натрия  и магния . Вы пьете воду, но вода не заходит в клетки, а
оказывается в межклеточном пространстве и  поэтому дает отеки .

Ст р а н ица  7 | 7
 Что нужно для гидратации

Чтобы избавиться от обезвоженности, необходимо курсом использовать
протокол гидратации солью.
Формула гидрации  = 30 г воды * (ваш вес в фунтах )/2 + добавить  1/4
чайной ложки морской соли на кажды е 1/2 – 1 литр воды .
Выпивать  такую воду нужно в течение дня , останавливаясь около
18:00 часов вечера, чтобы снизить нагрузку вечером на мочевой пузырь.

- Можно ли просто добавлять морскую соль и подсаливать пищу ?
- Нет, мор скую соль нужно пить вместе с во дой, или класть ее на язык и
запивать водой.

Расчет по этой формуле, пример:
Имеем вес 50 кг.

Перевод в фунты = 50 кг это 110 фунтов.
Расчет: 30 грамм * 110 фунтов/ 2 = 1650 грамм воды + 1/4 чайной ложки
морской соли  на каждые 1/2 – 1 литр воды.

Что это дает:
Минералы помогают удерживать воду внутри клеток, где они необходимы
для правильного функционирования организма.
Курс протокола  3-4 недели , можно дольше.

В первую неделю , используем интенсивно соленую воду, добавля ем 1/4
чайной ложки соли, на каждые 1/2 литра воды.
В следующие недели  – добавляем 1/4 чайной ложки соли,
на кажды й 1 литр воды.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Минералы 2.0/Урок 1. Минералы. Общие характеристики.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:44
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 15
 Минералы. Общие понятия.

Друзья, давайте первый урок посвятим общи м харак теристикам
минерал ов – какие главные минералы, зачем они нам нужны.
Вы сейчас видите, как много внимания в интернете, в социальных сетях
уделяется именно витаминам , особенно - витамину Д , витамину С и
последнее время, витамину К. Поэтому  создается такое впечатление, что
другие вещества  нам вовсе не нужны. Знай себе, в осстанавливай
витамин Д , пей витамин  С и будет всем счастье !
Но это ложное впечатление.

Я часто вам  напоминаю , что не бывает главных и второстепенных
витамин ных веществ , что все витамины  - самые главные  и нужные.
Так вот, с минералами все абсолютно тоже самое !
Не бывает самых главных и самых нужных минеральных элементов!  Все
они – важны для здоровья.

Железо  - не самы й главный наш микроэлемент, хотя он тоже безусловно,
очень важен.
Но нужны они все.
Наш организм одинаково нуждается в каждом минер альном элементе ,
поскольку он не синтезирует их сам.  И это одно из главных отличий
минералов от витаминов .
Некоторые витамины наш организм все-таки может синтезировать  сам,
при определенных условиях . А вот минералы – не может.

Все минералы должны ежедневно поступать из пищи и к аждый
минерал играет  важную роль и определяет :
- наше здоровье
- наше нервное и псих ологическое  состояние.

Ст р а н ица  2 | 15

Классификация минералов

Все минеральные вещества делятся на три группы:

• Макроэлементы
- кислотного действия (фосфор, сера, хлор)
- щелочного действия (кальций, калий, натрий, магний)
• Микроэлементы
- йод, железо, медь, марганец, фтор, цинк, кремний, бор
• Ультрамикроэлементы
- селен, хром, молибден, никель, литий и т.д.
Классификация строится на том количеств е минералов, сколько их нужно
нашему организму.
Макроэлементы – нужны  нам в граммах и в сотнях миллиграммов .
Микроэлементы и ультра -микроэлементы – это минералы, которые нам
нужны в дозировках меньше 100 мг  и в микрограммах (мкг) .

Ст р а н ица  3 | 15
 У нас мало информации о
минералах  и устаревшие формы

Сейчас я напишу важную вещь, и очень важно чтобы вы задумались  и
подумали в свободное время об этой проблеме !
Дело в том, что наша официальная медицина до сих пор не дооценивает
важность минералов  для профилактики здоровья  и для предупреждения
различных заболеваний .
Именно об этой проблеме часто  говорят м ногие российские эксперты,
профессоры академии РАМН, ректоры Института Питания.
Мало того, что в Медицинских ВУЗах витамины и минералы не изучают
глубоко , рынок российских фармпрепаратов тоже уже давно стоит и
топчется на одном месте.
Возьмем например, по пулярные мультивитамины «Компливит».

Всего десят ь лет назад , в состав «Компливита » входил только один цинк,
из важнейших минералов. Остальные минералы тоже нельзя было
купить в свободном доступе. Просто потому, что считали – остальные
минералы нам вовсе не обязательны!

Ст р а н ица  4 | 15
 Сейчас ситуация конечно же лучше, в состав «Компливита » входит уже
10 минералов . Но, только в такой старой и неактуальной форме, в
которой они практически не усваиваются !

В основном, в российских добавках и комплексах используют устаревшие
форм ы минералов - сульфаты  железа, меди, марганца, цинка .
О форме минералов мы будем говорить  в следующих уроках.  Почему
исполь зуют эти сульфатные формы – они прежде всего, самые дешевые
и их можно производить в России, не надо закупать сы рье.

Также, в  современной медицине все еще  очень однобокие
представления о минералах.

Вы наверняк а с этим уже столкнулись.

Если врачи говорят о железодефицитной анемии , то назначают только
железо , и все. Е сли подозревают гипотериоз , то рекомендуют  йод, если
проблемы с костной системой – выписывают кальций  и витамин Д .
На самом деле, для каждого из этих состояний нужны целые комплексы
мине ралов и витаминов !  С одним минералам будет сложно добиться
изменений и улучшить свое состояние.

Минералы – часто работают эффективно только в группе , и только  один
кальций для укрепления костей увы, не работает.

Ст р а н ица  5 | 15
 Основные роли
минералов  в организме

Минералы составляют 4 -5% от веса нашего тела, то есть около 2,5 кг
минералов мы  в себе носим !

Основная часть всех поступающих минералов  накапливается в скелете
(кости, зубы), еще часть находится в тканевых белках . Минералы также
есть в крови  в небольшом количестве , в гемоглобине .

У каждого минерала есть общие и специфические функции  в организме.

Общие функции минералов:
• Кофакторы ферментов
• Участвуют в цикле метилирования
• Участвуют в образовании кристаллической структуры (в кости)
• Участвуют в окислительно -восст ановительных реакциях (железо,
медь)
• Необходимы для передачи нервного сигнала, или регуляции ответа
клеток  (магний, калий, натрий )

Ст р а н ица  6 | 15
 Ключевые эффекты основных
минералов

Регуляция основного обмена и роста
• Йод, марганец, цинк

Регуляция углеводно -жирового обмена  (активизация
чувствительности к инсулину, сжигание пищи на калории и энергию)
• Хром, марганец, цинк, магний

Синтез соединительной ткани
• Медь, железо, кальций, магний  (магний что ин тересно и важно,
является кофактором синтеза гиалуроновой кислоты).

Кроветворение
• Железо, медь, цинк, кобальт  (в составе витамина В12)

Антитоксическое действие  (а также антиоксидантное, связывание и
вывод из организма токсичных металлов)

• Цинк, селен, магний, кал ьций

Регуляция электрической активности
• Калий, натрий, кальций, магний

Ст р а н ица  7 | 15
 Цикл метилирования и какие
минералы участвуют в нем

Одну из функций минералов давайте посмотрим на цикле
метилирования , во время которого происходит более 200 различных
процессов в организме человека, включая даже синтез гормонов, детокс
и другие процессы.
Хронические заболевания, стрессы, вечный недосып, нарушения раб оты
кишечника, нехватка питательных веществ  – все это блокирует или
существенно замедляет цикл метилирования .
Сам цикл метилирования графически обозначен как крайняя правая
шестеренка  и связан с фолатным цикло м:

Во время цикла метилирования происход ит более 200 процессов в
организме человека . Одним из процессов в цикле является превращение
метилированного серотонина  в мелатонин  – и если все ок, то мы сладко
засыпаем на всю ночь .

Ст р а н ица  8 | 15
 Не менее важные и такие процессы: избавление  от ненужных
элементов , вывод токсинов и использованных гормонов .
Также во время цикла происходит  метилирование и избавление от
лишнего гистамина, от мышьяка и от избыточного эстрогена , который
приводит к ПМС , эндометриозу  и может быть причиной некоторых видов
гормонзависим ых опухолей у женщин.
Как видите,  значение этого цикла огромн ое, а для его нормальной
работы нужны витамины группы В в активной форме, а также два
важне йших минерал а -  магний и цинк .
И вот как раз этих витаминов и минералов – нам часто не хва тает!

По различным оценкам, примерно у 60% людей есть нарушения цикла
метилирования .  И только ок оло у 40% людей,  цикл работает нормально.

Если цикл метилирования  работает не нормально,
то вот что происходит:
✓ избыточные эстрогены не выводятся  и накапливаются
✓ токсичные металлы не выводятся
✓ излишний гистамин не выводится
✓ нарушается баланс  не только гормональной системы, но и
накапливаются токсины.
✓ появляются аллергические реакции
✓  чувствительность к продуктам
✓ повышается общая аллергизация организма .
Вместе  с проблем ами пищеварения - все это приводит к
образованию дальнейш их болезн ей, которые многие  врачи не могут
вылечить, поскольку  корень этой проблемы лежит глубоко внутри, в
нарушени ях цикл а метилирования.

Вот только некоторые последствия  нарушения цикла метилирования ,
по словам эксперта Бен Линча . У него есть отличная книга  «Грязные
гены », вы можете почитать ее, чтобы углубитьс я в вопросы работы этого
цикла .

Ст р а н ица  9 | 15
 А я приведу выкладки из его книги:

Последствия нарушения метильного цикла.
Среди них мы видим :

✓ депрессию  и тревожность
✓ преждевременное старение
✓ диабет
✓ синдром хронической усталости
✓ проблемы с зачатием и беременностью
✓ проблемы переваривания пищи
✓ аллергии
✓ хронические вирусные болезни
✓ Альцгеймера и еще много всего.
Поэтому , так важно восстан овить  дефицит ы витаминов группы B, цинка и
магни я, если они есть  и принимая витамины в активированной форме .
На iHerb  такие комплексы есть, еще раз напомню некоторые :
• Thorne Research, Подавляющий стресс B -комплекс
• Thorne R esearch, B -Complex #6, 60 капсул
• Country Life, Coenzyme B -Complex  и другие

Ст р а н ица  10 | 15
 Функция минералов, как кофакторов
в организме

Я снова добав лю понятную картинку из курса  «PRO  Витамин ы».
Минералы выполняют точно такую же функцию , как и витамины .

Минералы  - это коферменты, они входят в состав ферментов и
активи зирую т их работу, делают их активными.

Минерал ы присоединяются к ферменту как недостающий паззл и
активируют его работ у. Без ни х, биохимич еские процессы и реакции не
могут запуститься и протекать в нормальном режиме.
Одни специалисты называют минералы коферментами (как витамины), а
другие - кофакторы . Это одно и тоже.
В организме  каждого человека есть около 20  000 генов, которые
кодируют примерно 20  000 белков , и большинство этих белков –
ферменты  (энзимы) , которые участвуют в о всех  биохимических реакциях.

Ст р а н ица  11 | 15
 Примерно четверть этих ферментов нужда ется в кофакторах для
активации . Так, примерно 2000 ферментам нужен  цинк , примерно еще
400 ферментам  - магний  и без этих веществ,  ферменты  НЕ будут
работать.
Конечно, вы не умрете от дефицита  минералов , потому что сейчас таких
тотальных , сильнейших  дефицитов по минералам нет.
Но в условиях хронического гиподефицита , то есть постоянной не хватки
минералов, организм  работает  на изно с и чаще боле ет, снижается
энергичность, иммунитет, выносливость, постепенно наруш ается  работа
всей гормональной системы.

Вы не умрете  от дефицита минералов , но орган изм быстрее
износится и состарится тоже быстрее.

Короткие выводы:
1) Итак,  все витамины и минералы являются коферментами для
множества ферментов  и наш орг анизм одинаково равно  нуждается
и в витаминах, и в минералах.
2) Минералы должны поступать в организм каждый день.
3) К сожа лению, мы испытываем гиподефициты  и по основным
минералам тоже .

Ст р а н ица  12 | 15
 Где содержатся минерал ы

Очень важный момент ! Все м инерал ьные вещества   - содержатся  в
почве .
Через почву минералы переходят в растения и в мясо животных (которые
поедают эти растения), но только в том регионе, гд е в почве
присутствуют  данные минералы .
Поэтому, в  растениях содержание минералов всегда  очень сильно
различается . Все з ависит от региона их выращивания.
Так, например , в России и во всем мире есть проблема с селеном.
Селен не находится в почве равномерно, он расположен участками.
В России на болотистых почвах, в районе Санкт -Петербурга, Сибири в
почве - очень малое содержание селена .
В Китае тоже содержание селена очень низкое, и есть даже отдельные
провинции ( например, Кешан), где селена в почве вообще  нет!
Практически полный ноль.
По названию этой провинции назвали болезнь Кешана  – это очень
серьезный дефицит селена, когда сердце увеличивается в размерах,
начинаются повреждения артерий, печени, поджелудочной и высокая
смертность. Болезнь Кешана до сих пор регистрируют и в отдельных
регионах России, в Читинской, Иркутской, Амурской области. Отдельные
случаи есть в Москве, Питере, Владивостоке.
А многие фрукты  и овощи как мы знаем, уже давно и успешно
выращивают в Китае , снимая по нескольку урожаев за год на одной
почве,  поэтому возникает серьезная проблема … какие витамины и
минералы  содержат  такие фрукты и овощи .
Проблема с селеном также возникает в европейских странах, и особенно
в Северной Европе.
Так, в скандинавских  странах Финляндии, Дании, Швеции почвы
содержат  очень мало селена , а в США сельскохозяйственные почвы,
наоборот, очень богаты селеном, особенно в северных регионах
Америки !
Среднее потребление  селена в Америке составляет около 220 мкг в
день, а вот жители Дании получают только 50 мкг с пищей.

Ст р а н ица  13 | 15
 Посмотрите на карту,  с содержани ем селена в почвах Европы .
И оцените , насколько сильная нехватка селена в сельскохозяйственных
землях:

Итак, важный нюанс , о котором нужно знать :
Количество минералов в растени ях (овощах, фруктах, орехах)  напрямую
зависит от того, на какой почве и в какой стране они выросли.

Ст р а н ица  14 | 15
 Супер -растения

Существуют растения, которые обладают СУПЕР способностью –
они накаплива ют отдельные минералы  из почвы .
Конечно, о ни накапливают минералы только в том случае, если есть эта
возможность – если сама почва богата минералами.

Например, чеснок  обладает супер - способностью  накаплива ть серу,
селен, цинк, если они есть в почве.
Овес и пшеница накапливает селен .
Бразильские орехи  тоже имеют СУПЕР -способность  и накаплива ют
селен .

Ст р а н ица  15 | 15
 Отдельно напишу про сорняки и дикоросы.
Эти растения приносят огромную пользу, потому что их корневая система
устроена таким образом, что способна извлекать из почвы определенные
питательные вещества. Сорняки отлично приживаются на бедных,
истощенных почв ах и аккумулируют в себе минеральные вещества,
чтобы выжить.

Так, папоротник -орляк и щавель аккумулируют калий, железо.
Лопух  аккумулирует железо.
Зеленая листовая часть моркови  аккумулирует магний и калий.
Хвощ  аккумулирует кремний и многие добавки кре мния делают из этого
растения.
Одуванчик  аккумулирует железо, медь, марганец и другие минеральные
вещества.

Подробнее про сорные растения -аккумуляторы можно почитать здесь:
http://agracultura.org/library/rasteniya -kotorye -rabotayut -na-nas/

Короткое р езюме по уроку

1. Все м инералы делятся на три группы. Макро, микро и
ультрамикроэлементы.
2. Минералы участвуют в цикле метилирования наряду с витаминами
(магний , цинк ).
3. Не синтезируются в организме и должны поступать каждый день .
4. При дефиците минера лов вы не умрете, но заболеете и
состаритесь быстрее
5. Минералы содержаться в почве  и уже оттуда  поступают в растения .
6. Содержание минералов в растениях  зависит от почвы, на которой
они выросли.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 6. Расшифровка анализов на витамины.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:42
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 8
 Референсные интервалы.
Оптим альные показатели  здоровья

Друзья,  когда вы сдали пакет анализов  (а многие уже сдали анализы
перед началом курса  и получили заветные цифры ), настало время взять
свои бланки анализов и посмотреть все эти циферки .
Сегодня мы это сделаем!
Но сначала я коротко расскажу , что такое Референсные нормы
лабораторий  и почему Оптимальные показатели здоровья – это совсем
не лабораторные нормы.
Более подробно этим моментам посвящен отдельный курс «Анализы» и
там мы целен аправленно разбираем каждый из 55 показателей биохимии
крови.
Смотрите, как все это происходит.
Вы сдаете анализ крови и приходите к врачу.
Врач смотрит ваш бланк и ориентируется на з аключение лаборатории,
которая публикует референсные интервалы (коридоры) напротив
каждого показателя  крови. И помечает его жирным шрифтом  или
звездочкой *, если он выходит за значение. Эти референсные интервалы
(или коридоры) сокращенно называют РИ.
Врач у достаточно просто посмотреть бланк анализа и увидеть, что все
анализы у вас в норме (или нет). И вы практически здоровы (или нет).

Ст р а н ица  2 | 8
 2. Референсные интервалы .

Как лаборатории измеряют Референсные интервалы нормы?
Для разных реактивов и анализов, эти нормы свои. Лаборатории
используют уже готовые, эталонные нормы (которые когда -то измерили)
или проводят исследования сами, для новых видов анализов и новых
реактив ов, при смене поставщика и так далее.
Как они это делают?
Они берут группу практически здоровых людей, берут у них анализы
крови и статистические данные 95% людей принимают за норму. При
этом, у остальных 5% практически здоровых людей, лабораторные
показа тели выходят за норму.
Затем, на эти «показатели нормы» у выборки практически здоровых
людей ориентируются и сами лаборатории, и классические врачи,
которые занимаются лечением болезни. И это вполне здравый подход –
если показатель не в норме, значит чело век не здоров, у него болезнь.
Но, возникает вопрос.
Кто такие эти практически здоровые люди?
Это люди без острых и хронических заболеваний, которые  считаются
практически здоровыми . При этом самочувствие у них может быть
абсолютно разное ! Ведь усталость, потеря сил, энергии, плохое
настроение, выпадение волос , стрессы  и другие типичные проблемы
людей - не считаются заболеваниями.
Поэтому, чтобы отличать состояние «здоровья» когда ни чем не болеешь,
но и жить тяжело, от состояния «оптимального здоровья», когда кипит
работа, энергия, хочется жить – интегративная профилактическая
медицина ввела новые значения нормы.
Это нормы в пределах референсных коридоров, но это более УЗКИЕ
коридоры. В этих цифрах организм работает и находится в
Оптимальных показателях здоровья.
Поэтому, узкие коридоры анализов назвали Оптимумами здоровья. По
ним можно  посмотреть  и найти  дефицит витаминов , гиповитаминозы и
другие  показатели состоя ния организма .

Ст р а н ица  3 | 8
 3. Как это выглядит наглядно .

Давайте пос мотри м отличие РИ и оптимума на примере  показателей
анализа на Витамин В12.

Референсные интервалы ла боратории = лежат м ежду красными
штрихами. То есть от 211 до 946 пг /мл.
А вот показатели Оп тимума здоровья лежат в тех же коридорах нормы,
но более узкие. Конкре тно на это й диаграмме это будет коридорчик от
650 до 946 пг /мл.
Все, что вы ходит за предел ы красных отметок, может считаться нормой
для 5% населения  (если не откланяет ся больше, чем на 10%). А может
уже быть показателем заболевания.
Поэтому такие отклонения от нормы  (ниже 211 и выше 946) , уже требуют
консультации врача, дополнительных анализов и исследований.

Ст р а н ица  4 | 8
 4. Оптимумы  здоровья .

Это значения, при которых организм четко выполняет  свои функции ,
работает максимально здорОво  и не испытывает дефицитов.
То есть у вас может быть все хорошо  по вашим анализам крови,  а на
деле организм уже работает на пределе  возможностей , использует
витамины  из резервов, поэтому на какие -то процессы «топлива» уже не
хватает  и они замедляются . Резервы истощаются.
Я сделала таблицу для сравнения, в которой приведены стандартные
Референсные интервалы  и более узкие Оптимум ы здоровья.
Посмотрите и сравните сами эти показатели:

Исследования  Референсны е
интервал ы
 Оптимум
Гемоглобин  120-140 г/л (у женщин),
130-160 г/л (у мужчин)  Больше 125 г/л
(женщины ), больше
135 г/л (мужчины)
Общий белок  66-83 г/литр
 Больше 7 5, но ниже 82 -
84 г/литр
Сывороточное железо  12 – 32 мкмоль/л
 18-20 мкмоль /л
Витамин Д  30-100 нг /мл
 40-60 нг/мл
Гомоцистеин  4-16 мкмоль /л
 Оптимально 5 -6, менее
7 мкмоль /л
Ферритин  28-365 нг /мл
 от 65 нг/мл  или цифра
веса в кг , не выше 100
нг/мл
Витамин B12 193-982 пг/мл не менее 550 -650
пг/мл, ближе к верхн ей
границ е РИ (980)

Фолиевая кислота  3-20 нг/мл верхняя граница РИ
(20)

Омега -3 индекс  8% и выше  11% и выше

Ст р а н ица  5 | 8
 5. Интерпретация анализов
крови .

И теперь давайте смотреть анализ ы крови. На этом курсе мы смотрим
базовый набор анализов, чтобы вы самостоятельно увидели свои
значения анализов и их отклонения от оптимальных значений (если они
есть). Более подробная интерпретация по каждому анализу, по
выявлению дефицита железа есть в курсе «Расшифровка анализов» , к
нему можно купить доступ и сразу его пройти.

1. Общий белок
Оптимум:  выше 75, но ниже 82 -84 г/литр
При интерпретации анализов на витамины всегда важно обратить
внимание на общий белок.
Дело в том, что белок выполняет транспортную функцию, он переносит
витамины и особенно, минералы по организму, доставляет их на себе к
клеткам. Поэтому, если белок низкий, то витамины и минералы будут
плохо усваиваться. Я часто вижу это на практике .
У девочек низкий белок, приемом добавок они  будут временно поднимать
дефициты, затем железо будет снова падать обратно.
Высокий белок тоже не нужен, это показатель воспаления в организме.
Оптимально иметь его выше 75  г/литр. Если белок низкий, нужно его
повыша ть. Это может быть и дефицит употребления белка в пищи, и
плохое расщепление /усвоение белка из пищи, если снижена кислотность
желудочного сока, или если не хватает ферментов. Тут уже работаем с
увеличением белка, за счет приема пептидов коллагена, аминокис лот,
работаем с гипоацидностью.

Ст р а н ица  6 | 8
 2. Витамин В12
Оптимум:  верхние значения референса, но больше 550 -
650 пг/мл.
Витамины В12 и В9 (фолиевая кислота) одни из тех витаминов -
исключений, которые умеют накапливаться в организме, а не выводятся
сразу, на следующий день. Поэтому их можно достоверно посмотреть по
крови.
Оптимально смотреть уровень витамина В9 и В12 в паре , то есть
делать оба анализа.

Дефициты этих витаминов влияют на все биохимические процессы в
организме, на расстройства памяти, ухудшение кровообращения в мозге ,
на хорошую реакцию организма на стресс, стабильность нервной
системы и многое другое. Мы будем  рассматривать далее, все функции
этих витаминов.
Оптимальные значение витамина В12 – ближе к верхней границе
референса . Помним, что у каждой лаборатории свой референс, поэтому
смотрим коридор ваших значений лаборатории. У кого -то будет 800, у
кого-то 980. Это нормально.

3. Фолиевая кислота  В9
Оптимум:  верхние значения референса, 20 нг/мл.
Дефицит фолиевой кислоты указывает на различные виды анемии, на
генетические мутации фолатного цикла, гипотериоз, а также может
говорить о недостаточно м употреблени и фолатов с пищей.
Если витамин В12 и фолиевая кислота В9 в дефиците , то выбирайте
активные (метилированные) формы этих витаминов в добавках. Ими
лучше вос полнять дефицит, поскольку не  у всех людей обычные формы
витаминов могут перейти в активные формы , это связано с мутациями
гена MTHFR .

Ст р а н ица  7 | 8
 4. Сывороточное железо
Оптим ум: 18-20 мкмоль/л .

Понижение сывороточного железа – говорит о дефиците железа, о малом
поступлении железа, железодефицитной анемии или ситуациях с
повышенном расход ом железа , кровотечениях, потере крови. Повышение
железа – о других типах анемии (В12, В6, фолиево - дефицитные
анемии).  Оптимально, если значение вашего железа будет посерединке
референсных норм лаборатории.

5. Ферритин
Оптимум:  65 – 100 нг/мл.

Нижняя граница нормы равна цифре веса в кг. Но лучше иметь
показатель не выше 100, а для мужчин - не выше 110 нг/мл.
Дефицит железа мы смотрим по ферритину. Его понижение сразу
говорит о том, что уже есть дефицит. Часто  гемоглобин и сывороточное
железо еще высокие, а ферритин уже низкий . Это  значи т, что запаса
железа практически уже нет, организм расходует  его из резерв ов.
Ферритин показывает запасы железа в организме , это белок -кладовая
или склад, он  связывает и хранит в себе молекулы железа . Низкий
ферритин говорит  о скрыто м дефиците железа , котор ый может перейти в
выраженный дефицит, а затем в анемию.
При низком ферритине  все ткани  организма испытывают гипоксию ,
начинается выпадение волос,  ломкие ногти , клеткам и тканям не хватает
кислорода .
Оптимальный показатель ферритина = равен минимум вашему весу.
Если вес 60 кг, то ферритин оптимален от 60 и выше. Если вес 48 кг, то
ферритин оптимален от 48 и выше.
Если ферритин < 30 (40) – это латентный (скрытый) дефицит железа.
Если ферритин < 15 (12) – это может быть анемия.

Ст р а н ица  8 | 8
 6. Гомоцистеин
Оптимум:  5-6 мкмоль/литр , оптимально иметь
показатель ниже 7 мкмоль/литр.

Гомоцистеин   - достаточно редкий анализ, но очень информативный. Я
обязательно советую его сдать и раз в полгода мониторить. По
гомоцистеину мы можем косвенно определить дефициты витаминов
группы В , риски ССЗ.
При повышении гомоцистеина , витамины группы В находятся в дефиците
и не могут утилизировать и выводить токсичный гомоцистеин, поэтому он
накапливается  в крови, приводит к воспалению и повреждает стенки
сосудов .
При гомоцистеине выше 7 , скорее всего у вас также будет дефицит
витамина В12, фолиевой кисл оты В9, витамина В6. При более высоких
показателях  гомоцистеина (выше 10 -13), возможна мутация гена MTHFR ,
при которой витамины группы В не усваиваются в обычной форме. И
тогда л учше принимать коэнзимные (метилированные) формы этих
витаминов.
Повышенная к онцентрация гомоцистеина  в крови приводит к
повреждению стенок артерий и атеросклерозу, увеличению риска
сердечных приступов, инсультов, тромбов и возможно, даже болезни
Альцгеймера.
Но есть и хорошие новости, если гомоцистеин высокий.
Терапия фолиевой кислотой или комбинацией В9 + В6 + В12 снижает
уровень гомоцистеина даже у тех людей, которые не имеют явного
дефицита  по этим витаминам!

Полезные Ссылки :
Как определяют референсные интервалы   - про референсные значения
заметка на примере одной лаборатории
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 8.2. Практическое задание.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:44
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 1

Творческое практи ческое
задание

Составьте список продуктов, которые обеспечат вам дневную норму
употребления кальция и цинка , из продуктов питания.
Продуктов может быть несколько, три – пять – сколько вы сможете сесть
за один день .
Для расчета вы можете использ овать приложения, а также расчетные
таблицы. Например, вот здесь:
Содержание цинка : http://frs24.ru/st/soderzhanie -zinka -v-produktah/
Содержание кальц ия: http://frs24.ru/st/soderzhanie -kalciya -v-produktah/

Пример, как это сделать на магнии.
Возраст : женщина /мужчина 40 лет.
Рекомендованная норма магния : 420 мг в день.

Считаем:

Горький шоколад : в 30 гр. содержится 64 мг магния, а также много
железа, меди и марганца, антиоксиданты и пребиотики.
Авокадо : в 1 авокадо примерно 58 мг магния. А еще много калия,
витаминов группы В и витамин К, клетчатка.
Орехи . В порции орехов кешью (30 гр) содержится около 82 мг магния.
Одна чашка вареной черной фасоли : обеспечит 120 мг магния.
Семена тыквы : в одной порции (30 гр) семян тыквы целых 150 мг
магния.

Итого , считаем:  64+58+82+120+150 = получаем  норму 474 мг магния в
день .
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Пример генетического теста на витамины.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:38
----CONTENT----
Результат  Выполнено. Отдельный  бланк
ЗАКАЗ №:
ЗАРЕГИСТРИРОВАН:

ЗАКАЗЧИК:
Место взятия биоматериала:
Договор:
ПАЦИЕНТ:  Фамилия:
Имя:
Отчество:
Пол:
Возраст:
Адрес:
Образец  №: Дата и время взятия  образца:
Видматериала:  Венозная  кровь  Валидация  (врач):

Название/показатель  Результат
Панель «Нутригенетика – витамины»
Метод и оборудование: Дифференциальное окрашивание хромосом.
* - Референсные значения приводятся с учетом возраста, пола, фазы менструального цикла, срока беременности.
Интерпретацию полученных результатов проводит врач в совокупности с данными анамнеза, клиническими данными и результатами дру гих диагностических исследований.

Отчет создан:

1

Генетический код и его влияние на здоровье человека

В спиральной структуре ДНК нашего организма содержится всего четыре вида нуклеотидов A, T,
G, C. Они располагаются в определенной последовательности и составляют цепочку размером
3,1 миллиарда нуклеотидо в. Это и есть генетический код, в котором заложена вся программа
функционирования организма человека. Вся цепочка ДНК поделена на функциональные
фрагменты – гены, которые кодируют белки организма, регулируют активность ферментов и
выполняют множество други х функций. Но, гены не одинаковы у разных людей. Один и тот же ген
может иметь незначительные отличия в структуре – полиморфизмы, когда один нуклеотид
меняется на другой, исчезает или удваивается. При этом меняется и функция гена или его
активность.
Полим орфизмы генов определяют внешние признаки - такие, как
цвет волос или глаз, особенности усвоения пищи, склонность к
набору веса, психические особенности, склонность к
заболеваниям и многое другое. Полиморфизмы гена,
отвечающие за быстрый набор массы тела и  медленное
похудение, были значимыми для выживания человека в далекие
первобытные времена, но теперь от такого влияния больше
вреда. Тогда как, например, гены, которые отвечают за развитие
интеллекта, речи, языковых способностей сейчас намного более
сущест венны для полноценной качественной жизни. Скажем,
полиморфизмы гена, отвечающего за структуру или цвет волос,
нейтральны и не особо важны, тогда как полиморфизмы гена,
отвечающего за склонность к возникновению диабета крайне
желательно проанализировать.
Прекрасная новость, что в наше время есть возможность
разобраться, какие факторы риска находятся в вашем индивидуальном генетическом коде. Это
даст важнейшую информацию для предотвращения влияния вредных наследственных или
внешних факторов. Знание генетическ их особенностей своего организма может помочь в
разработке индивидуальной программы профилактики и диагностики, а также полезно в целом
для мотивации человека к здоровому образу жизни и контролю своего здоровья. И если человек
будет соблюдать все предписан ия врача, вести определённый образ жизни, то можно снизить
риск возникновения заболеваний. Кроме того, многие заболевания вызываются определёнными
факторами, которые можно исключить, либо ограничить в повседневной жизни.
В то же время следует знать, что г енетический фактор не является
определяющим для большинства заболеваний. И хотя для
некоторых заболеваний, таких, например, как рак молочной железы,
наличие определенных генетических вариантов связано с
вероятностью развития заболевания в 80% случаев, для
большинства заболеваний значение генетического фактора не
превышает 10 - 15%. Для таких заболеваний большее значение имеет образ жизни, питание,
факторы окружающей среды. Во многих случаях значимые риски связаны с хроническими
инфекциями. Таким образом, да нные генетического обследования не являются
самостоятельными факторами и их значение для каждого конкретного человека определяется
врачом на основании совокупности всех клинических данных.

2
 НУТРИГЕНЕТИКА И ВИТАМИНЫ
Нутригенетика — раздел генетики, который изучает генетические предрасположенности к
заболеваниям или реакцию организма на компоненты пищи с учетом генетических вариаций и
потреблением питательных веществ. Цель нутригенетики - в предоставлении
персонализиро ванных рекомендаций по питанию для предотвращения болезней на основе
генетических особенностях человека.
Научная основа. Некоторые структурные особенности ДНК (однонуклеотидные полиморфизмы)
влияют на поглощение и переработку питательных веществ. Физиологи ческая активность в
человеческом организме, потребление и транспортировка питательных веществ также связана с
разнообразием генетических вариантов. Это положение является основой для нутригенетики.
Простой ДНК тест покажет, как особенности вашей ДНК могут влиять на уровень витаминов. Этот
отчет, также содержит некоторые рекомендации по диете и образу жизни, основанные на ваших
индивидуальных результатах.
В данный отчет включены результаты лабораторного исследования 34 генетических маркера,
которые могут пок азать насколько больше или меньше ваш организм нуждается в ключевых
витаминах и жирных кислотах:

 Витамин A
 Витамин  В2
 Витамин  В6
 Витамин  В9
 Витамин В12
 Витамин  С
 Витамин  D
 Витамин  Е
 Витамин  К
 Фосфатидилхолин
 Омега -3

В рамках отчета представлены рекомендации по питанию с учетом генетических особенностей
Вашего организма. В отчет также включена полезная информация о свойствах наиболее
употребляемых продуктов питания.

3

Как понимать результаты генетического тестирования и
информацию , представленную в данном отчете
Представленный отчет состоит из нескольких частей.
Первая часть отчета представляет данные лабораторных исследований, выполненных в
лицензированной клинической лаборатории на одобренных для клинических тестов
оборудовании и  реактивов. Эти данные могут использоваться врачом независимо от остальной
части отчета для оценки генетических рисков в отношении здоровья  пациента.
Вторая часть отчета представляет собой обзор данных научных и клинических исследований,
публикаций в научн ой литературе, данных полногеномных ассоциативных исследований (GWAS),
международных баз данных, собственной базы данных лаборатории и других данных в
отношении обнаруженных у Вас генетических вариантов. Вся новейшая информация сразу
попадает в нашу базу з наний и отображается в отчете. Эти данные структурированы следующим
образом:
1. Описание исследуемого полиморфизма, его локализации в геноме и его  функции.
2. Генотипы полиморфизма. Это включенные в исследование генетические варианты
полиморфизма, их частота в е вропейской популяции и связь с риском возникновения
многофакторных  заболеваний.
3. Описание конкретного генетического варианта для каждого полиморфизма, который был
обнаружен. В описании приводятся данные о связи обнаруженного варианта с риском развития
забол еваний, влияния на метаболизм и индивидуальные особенности организма, на основании
имеющихся научных данных. В некоторых случаях могут содержатся рекомендации или другая
информация если она признана достоверной медицинским  сообществом.
4. Расчет интегративног о риска. Эта часть отчета содержит информацию об интегративном
(теоретически вычисленном на основании данных по всем генетическим вариантам) риске для
здоровья человека. Индекс риска - это условная величина которая сравнивается с таковой в
европейской попу ляции и показывает насколько ваши генетические риски выше или ниже
среднепопуляционного риска. Для расчета среднепопуляцонного риска используются частоты
генотипов из базы данных GnomAD  v2.1.1
Третья часть содержит обзорную информацию об иных факторах, свя занных с исследуемыми
рисками. Здесь приводится информация и рекомендации по питанию, содержанию активных
веществ в пищевых продуктах, возможные лабораторные исследования отражающие
фактический эффект всех рисковых факторов в совокупности и другая  информац ия.
Полученные результаты помогут Вам лучше понять природу собственного организма и его
потребности. Конечно «просто знать» свои генетические особенности недостаточно, для
получения пользы от этой информации. Вероятно, Вам придётся пересмотреть свои привыч ки и
образ жизни, что -то добавить и что -то исключить.

ВНИМАНИЕ
Данное исследование ориентировано на здоровых людей и содержит информацию о возможных
рисках и вероятной пользе каких -либо продуктов. Непосредственные рекомендации должны быть
сделаны Вашим врачом с учетом и другой информации.

4
 РЕЗУЛЬТАТЫ ЛАБОРАТОРНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ

Наименование исследования:  Нутригенетика - витамины
  Заказчик:
Дата рождения
Пол:  женский
Номер заказа:

Ген Полиморфизм  Ваш генотип
MTHFR  rs1801131  G/G
MTHFR  rs1801133  G/G
NBPF3  rs4654748  C/T
APOA2  rs5082  G/A
MTR  rs1805087  A/G
GC rs2282679  T/G
GC rs7041  A/C
MTRR  rs1801394  A/G
BHMT  rs3733890  G/G
SLC23A1  rs33972313  C/C
FADS1  rs174548  C/C
FADS2  rs66698963  CCTCCCTGCCTCCCCAGGGACTT/
CCTCCCTGCCTCCCCAGGGACTT
GSTP1  rs1695  A/A
NADSYN1  rs12785878  G/T
NADSYN1  rs3829251  G/G
ZNF259  rs964184  G/C
APOA5  rs662799  A/A
VDR  rs731236  A/A
VDR  rs1544410  C/C
VDR  rs2228570  A/G
VDR  rs4516035  C/C
SCARB1  rs11057830  G/A
MTHFD1  rs2236225  G/A
FTO rs9939609  T/T
BCMO1  rs12934922  A/A
BCMO1  rs7501331  C/C
SHMT1  rs1979277  A/A
FUT2  rs602662  A/A
CBS rs5742905  A/A
CBS rs234706  G/A
SLC19A1  rs1051266  T/T
VKORC1  rs9934438  G/G
APOE  rs429358, rs7412  T/T, C/C

5
 Расчет интегративного риска

Интегративный риск представляет собой суммирование вероятных эффектов или рисков
нескольких генетических вариантов в отношении одного и того же признака, состояния или
заболевания.
Для расчета интегративного риска каждому возможному генетическому варианту каждого
полиморфизма на основании литературных данных и данных полногеномных ассоциативных
исследований (GWAS) присвоена условная величина, связанная с вероятностью и
выраженностью его влияния на такие риски. Такая величина используется для расчета
отношения индивидуального риска к среднепопуляционному риску. Это дает возможность
оценить, насколько индивидуальный генетический риск пациента выше или ниже
среднепопуляционного.
Индивиду альный интегративный риск представляет собой расчет генетического риска,
основанного на совокупности рисков для каждого генетического варианта полиморфизма,
обнаруженного у пациента.
Среднепопуляционный интегративный риск представляет собой расчет генетиче ского риска,
основанного на совокупности рисков для каждого генетического варианта полиморфизма, с
учетом частоты каждого генотипа в  популяции.
Минимальный риск - теоретически возможный риск, когда имеется сочетание всех благоприятных
или нейтральных генет ических  вариантов.
Максимальный риск - теоретически возможный риск, когда имеется сочетание всех
неблагоприятных генетических  вариантов.

Следует знать, что рассчитанный индивидуальный генетический риск какого -либо заболевания
или состояния основан тольк о на включенных в исследование полиморфизмах. Другие
полиморфизмы, другие генетические и негенетические факторы могут оказывать значимое
влияние на риски заболеваний. Поэтому окончательная оценка риска вероятности какого -либо
заболевания может быть сделана  только врачом на основании всех имеющихся у него данных.

6

ОТЧЕТ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ИССЛЕДОВАНИЯ

Метаболизм витамина А

Витамин A (ретинол) — это жирорастворимый витамин, антиоксидант. Необходим для зрения
и костей, а также здоровья кожи, волос и нормальной работы иммунной системы, репродуктивной
функции и регуляции экспрессии (активности) генов. Значительная часть витамина A в организме
синтезируется из бета -каротина - нутриента, который содержится в некоторых продуктах питания
растительно го происхождения, таких как тыква, морковь. В ходе генетических исследований было
обнаружено, что синтез витамина А из бета -каротина нарушен у лиц, являющихся носителями
определенных вариантов гена BCMO. Соответственно им требуется большее количество
проду ктов в рационе, содержащих витамин А или дополнительный прием этого витамина в
качестве биодобавок. В то же время следует помнить, что в больших дозах витамин А может быть
токсичен. В среднем суточная норма составляет от 400 до 900мкг, токсический эффект п ри
потреблении более 3000мкг в  день.
Витамин А и его метаболиты играют разнообразную роль в физиологии, начиная от включения в
зрительные пигменты до контроля транскрипции множества важных генов. Здоровье во многом
зависит от поддержания уровня витамина А в пределах нормы, так как слишком мало или
слишком много этого витамина приводит к различным заболеваниям.
Структура:
Ретинол является непосредственным предшественником двух важных активных метаболитов:
ретиналя, который играет важную роль в физиологии зре ния, и ретиноевой кислоты, которая
служит внутриклеточным мессенджером, который влияет на транскрипцию ряда генов. Витамин А
не встречается в растениях, но многие растения содержат каротиноиды, такие как бета -каротин,
которые могут превращаться в витамин А  в кишечнике и других тканях.
Физиологические эффекты витамина А:
Витамин А и его метаболиты ретиналь и ретиноевая кислота, выполняют ряд критических ролей в
физиологии, о чем свидетельствует множество расстройств, сопровождающих дефицит или
избыточные сос тояния витамина А. Некоторые из хорошо охарактеризованных эффектов
витамина А включают в себя:
Зрение . Ретиналь является необходимым структурным компонентом родопсина,
светочувствительного пигмента в клетках палочек и колбочек сетчатки. При недостаточном
количестве витамина А, острота зрения может ухудшаться.
Устойчивость к инфекционным заболеваниям. Практически при каждом изученном
инфекционном заболевании дефицит витамина А увеличивает частоту и тяжесть заболевания.
Несколько крупных исследований с истоще нными детьми продемонстрировали резкое снижение
смертности от таких болезней, как корь, с помощью простой и недорогой процедуры приема
добавок витамина А. Этот «антиинфекционный» эффект, несомненно, является сложным, но
отчасти он обусловлен необходимостью  витамина А в нормальных иммунных реакциях. Кроме
того, многие инфекции связаны с воспалительными реакциями, которые приводят к снижению
синтеза ретинол -связывающего белка и, следовательно, к снижению уровня ретинола в крови.
«Целостность» эпителиальных кл еток . Многие эпителиальные клетки нуждаются в витамине
А для правильной дифференцировки и поддержания своей жизнедеятельности. Недостаток
витамина А приводит к дисфункции эпителиальных слоев - кожа становится излишне ороговевшей
и шелушащейся, а секреция сл изи подавляется. Вероятно, что многие из этих эффектов связаны
с нарушением регуляции транскрипции из -за дефицита передачи сигналов ретиноевой  кислоты.
Ремоделирование кости. Нормальное функционирование остеобластов и остеокластов во
многом зависит от вита мина А.
Репродуктивная функция. Для производства спермотозоидов требуются нормальные уровни
витамина А, что отражает потребность в витамине А для клеток сперматогенного эпителия

7
 (Сертоли). Точно так же нормальные репродуктивные циклы у женщин требуют достаточного
количества витамина А.
Источники витамина А Витамин А присутствует во многих тканях животных и легко
усваивается из таких пищевых источников в терминальной части тонкой кишки. Печень,
безусловно, является самым богатым диетическ им источником витамина А. Растения не
содержат витамина А, но многие темно -зеленые или темно -желтые растения (включая
знаменитую морковь) содержат каротиноиды, такие как бета -каротин, которые служат
провитаминами, потому что они превращаются в слизистой об олочке кишечника в ретинол во
время абсорбции. Витамин А накапливается в печени, преимущественно в звездчатых клетках, в
виде ретиниловых эфиров и, при необходимости, экспортируется в кровь, где он переносится
ретинол -связывающим белком для доставки в друг ие ткани.
Дефицит витамина А и избыточные состояния . И слишком много, и слишком мало
витамина А являются хорошо известными причинами заболеваний у человека и  животных.
Дефицит витамина А обычно возникает из -за недоедания, но также может быть вызван
нарушен иями всасывания ретинола или каротиноидов в кишечнике. Дефицит распространен у
людей, особенно детей, в некоторых слаборазвитых странах. Поскольку печень хранит довольно
большое количество ретинола, для развития дефицитных состояний обычно требуется нескол ько
месяцев. Некоторые из наиболее серьезных проявлений дефицита витамина А включают в себя:

1.  Слепота из -за невозможности синтезировать адекватные количества родопсина. Умеренный
дефицит приводит к дефициту зрения в условиях низкой освещенности («ночная с лепота»), в
то время как серьезный дефицит может привести к сильной сухости и непрозрачности
роговицы  (ксерофтальмия).
2.  Повышенный риск смертности от инфекционных заболеваний лучше всего изучен у
истощенных детей, но также наблюдается у животных. В таких случаях было показано, что
добавление витамина А существенно снижает смертность от таких болезней, как корь и
желудочно -кишечные  инфекции.
3.  Нарушение функции многих эпителиальных клеток, проявляющееся такими разнообразными
состояниями, как сухая чешуйчатая  кожа, недостаточная секреция слизи слизистыми
оболочками, бесплодие, снижение синтеза гормонов щитовидной  железы.

 Полиморфизм rs12934922
Полиморфизм rs12934922 гена BCMO
который катализирует расщепление бета -
Генотипы полиморфизма:
1 модифицирует
каротина,  получае
A/A
фермент в -
мого с  пищей
A/T
каротин -монооксиг
до ретинола.
T/T
еназа,
Частоты в европейской популяции,%:  54.6065  35.1121  10.2815
Обнаружен генотип: A/A
Генотип A/A не несет дополнительных рисков для здоровья и не ассоциирован с развитием
многофакторных заболеваний, а также со снижением превращения бета -каротина в ретинол.

 Полиморфизм rs7501331
Полиморфизм rs7501331 гена BCMO1
который катализирует расщепление бета -
Генотипы полиморфизма:
модифицирует
каротина,  получае
C/C
фермент в -
мого с  пищей
C/T
каротин -монооксиг
до ретинола.
T/T
еназа,
Частоты в европейской популяции,%:  76.3247  20.9286  2.7468
Обнаружен генотип: C/C
Генотип C/C не несет дополнительных рисков для здоровья и не ассоциирован с развитием
многофакторных  заболеваний, а также со снижением превращения бета -каротина в ретинол.

8

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Для Вашего генотипа характерно эффективное усвоение и метаболизм витамина А.
Индивидуальная норма потребления витамина А должна соответствовать стандартны м
рекомендуемым суточным дозам для соответствующего пола и возраста. Дополнительный прием
более высоких доз витамина А не требуется

9

 Полиморфизм rs1801133
Полиморфизм гена MTHFR, который расположен на коротком плече хромосомы 1, в положении
1p36.22 и кодирует белок (фермент), называемый метилентетрагидрофолатредуктазой. Этот
фермент необходим для многоэтапного процесса, который превращает аминокислоту гомоцистеин
в другую аминокислоту, метионин. Организм использует метионин для производства строительных
белков и других важных соединений, участвующих в превращении гомоцистеина в метионин в
присутствии кофакторов – витамина В2, В6 витамина В12) и субстрата – фолиевой кислоты.
Генотипы  полиморфизма:  G/G G/A A/A
Частоты в  европейской  популяции,%:  67.4023  27.4349  5.1628
Метаболизм витамина В2

Витамин В2 имеет отношение ко многим аспектам метаболизма, ускоряет процессы обмена
веществ в организме, участвуя в метаболизме белков, жиров и углеводов. Ускоряет перевод
витамина В6 в его активную форму, необходим для синтеза витамина РР из триптофана. Влияет
на иммунную и кроветворную системы, облегчает поглощение кислорода клет ками кожи, ногтей и
волос. Он улучшает состояние органа зрения, принимая, наряду с витамином A, принимает
участие в процессах темновой адаптации, снижает усталость глаз и играет большую роль в
предотвращении катаракты. Рибофлавин сводит к минимуму негативн ое воздействие различных
токсинов на дыхательные  пути.
Среднесуточное потребление рекомендовано от 0,5 до 2 мг в день, токсические дозы не
определены.
Дефицит витамина В2: ангулярный стоматит, васкуляризация роговицы, фактор риска
катаракты хрусталика глаз а, бессонница, замедленная умственная реакция.

 Полиморфизм rs234706
rs234706, также известный как c.699C> T и C699T, представляет собой распространенный вариант
в гене CBS на 21 хромосоме. CBS использует витамин В2 как  кофактор.
Генотипы полиморфизма:  G/G G/A A/A
Частоты в европейской популяции,%:  65.3144  28.4568  6.2288
Обнаружен генотип: G/A
Данный генотип умеренно повышает потребность в витамине В2 как кофакторе CBS. Также,
данный генотип немного снижает вероятность рождения ребенка с расщелиной  губы/неба.

 Полиморфизм rs1801131
Образует активную форму фолиевой кислот
других молекул, в частности,  ДНК.
Генотипы полиморфизма:  ы, необходиму
T/T ю для реметил
T/G ирования гомоцист
G/G
еина и
Частоты в европейской популяции,%:  69.2628  25.9719  4.7653
Обнаружен генотип: G/G
Фактор, умеренно повышающий потребность в витамине В2

10

Обнаружен генотип: G/G
Генотип G/G полиморфизма rs1801133 - часто встречающийся полиморфный вариант, который
не влияет на активность гена MTHFR и не изменяет активность фермента
метилентетрагидрофолатредуктазы. Не меняет рисков во зникновения сердечно -сосудистых
заболеваний и других заболеваний или рисков осложнений при беременности. Не изменяет
потребность в приеме витамина B2 и фолатов.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Потребность в витамине В2 умеренно выше средней. Индивидуальная норма потребления
витамина В2 на 30 -50% выше стандартных рекомендуемых суточных доз для соответствующего
пола и возраста. Возможно, следует рассмотреть увеличение потребления продуктов питания,
содержащих больше витамина B2 или биодобавок с этим витамином.

11

 Полиморфизм rs2236225
Полиморфизм гена MTHFD1, расположенного на длинном плече хромосомы 14 в сегменте 14q23.3
и кодирующего белок, который обладает тремя различными ферментативными актив ностями, 5,10 -
метилентетрагидрофолатдегидрогеназой, 5,10 -метенилтетрагидрофолатциклогидролазой и 10 -
формилтетрагидрофолат синтетазой. Каждая из этих активностей катализирует одну из трех
последовательных реакций взаимопревращения 1 -углеродных производных  тетрагидрофолата,
которые являются субстратами для синтеза метионина, тимидилата и пурина. Образование 5,10 -
метилтетрагидрофолата из тетрагидрофалата использует В6 в качестве кофактора.
Генотипы  полиморфизма:  G/G G/A A/A
Метаболизм витамина В6

Витамин В6 - пиридоксин - участвует в синтезе веществ, необходимых для нормального
функционирования центральной и периферической нервной системы - нейромедиаторов.
Необходим для синтеза белков, ферментов, гемоглобина, простагландинов, для метаболизма
серотонина, катехоламинов, глутаминовой кислоты, ГАМК, гистамина. Улучшает липидный обмен,
снижает уровень холестерина и липидов в крови, улучшает сократимость миокарда, способствует
превращению фолиевой кислоты в ее активн ую форму, необходим для утилизации гомоцистеина.
Витамин В6 теряется при тепловой обработке (в среднем 20 -35%). При приготовлении муки
теряется до 80% пиридоксина. При замораживании и хранении в замороженном состоянии его
потери незначительны.
Суточная пот ребность составляет от 0,3 до 2мг, токсическая доза - 100мг.
Недостаток витамина В6: периферическая нейропатия (онемение и ощущение покалывания в
области рук и ног, а также потеря чувствительности в этих же областях), кожная сыпь, ослабление
иммунитета.

 Полиморфизм rs5742905
Полиморфизм  гена CBS,  который  располагается  на длинном  плече  21 хромосомы,  в
регионе 21q22.3.
Этот ген кодирует фермент цистатионин -бета -синтазу, которая катализирует первую стадию  пути
транссульфурации от гомоцистеина до цистатионина . Этот фермент использует витамин B6 для
превращения аминокислот гомоцистеина и серина в молекулу, называемую  цистатионином.
Генотипы полиморфизма:  A/A A/G G/G
Частоты в европейской популяции,%:  98.4401  1.5538  0.0061
Обнаружен генотип: A/A
Наиболее распространенный генотип, норма. Активность фермента не снижена.

Обнаружен генотип: G/A
При данном генотипе возможна менее эффективная работа фермента, чем при генотипе G/G.
Выше риск негативных эффектов при снижении содержания витамина В6 в организме.
Частоты в европейской популяции,%:
 54.0052
 35.0065
 10.9883

12

 Полиморфизм rs1979277
Наличие мутантного аллеля данного варианта связано с увеличением риска развития сердечно -
сосудистых заболеваний и развития дефектов нервной трубки у плода. Происходит нарушение
оптимальной работы фермента SHMT, результат которой образование кофактора для
тимидилатсинтазы и глицина. В сочетании с дефицитом витамина В6 может приводить к
повышению риска спонтанных мутаций.
Генотипы  полиморфизма:  G/G G/A A/A

Генотипы полиморфизма:  T/T C/T C/C
Частоты в европейской популяции,%:  12.2949  37.1125  50.5926
Обнаружен генотип: C/T
Фактор риска снижения уровня витамина В6 в крови. В среднем несколько ниже уровень
витамина В6, чем при генотипе Т/Т.

Обнаружен генотип: A/A
Витамин B6  является кофактором SHMT. Витамин B6 связывается с SHMT и позволяет ему
функционировать оптимально. При данном генотипе снижается активность SHMT, следовательно
потребность в витамине В6 повышена.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Потребность в витамине В6 умеренно выше средн ей. Индивидуальная норма потребления
витамина В6 на 30 -50% выше стандартных рекомендуемых суточных доз для соответствующего
пола и возраста.

 Полиморфизм rs4654748
Полиморфизм гена NBPF3, расположенного на коротком плече хромосомы 1, в положении 36.12 и
кодирующего фермент щелочная фосфатаза. Некоторые генотипы этого полиморфизма
ассоциированы со сниженным уровнем витамина В6.
Частоты в европейской популяции,%:
 67.5498
 27.1449
 5.3053

13

Метаболизм витамина В9

Витамин В9 (фолиевая кислота) содержится в зеленых листьях растений, в печени животных,
при тепловой обработке разрушается до 90% фолиевой кислоты, содержащейся в сырых
продуктах. Кроме поступления в организм из пищи, также синтезируется микрофлорой кишечника.
Участвует во многих биохимических реакциях в организме, например, она необходима для
удаления из крови вредного вещества - гомоцистеина. Гипергомоцистеинемия является фактором
риска сердечно -сосудистых заболеваний и эндотелиальной дисфункции (нарушение функции
сосудов, приводящее к атеросклерозу и атеротромбозу).
Присутс твие редких аллелей генов фолатного цикла приводит к снижению активности
продуцируемых ими ферментов и нарушению функционирования фолатного цикла. Прием
фолиевой кислоты особенно необходим при планировании беременности (достоверно снижает
риск пороков разв ития  плода).
Суточная потребность составляет 200 -400мкг, у беременных потребность значительно
возрастает.

 Полиморфизм rs2236225
Полиморфизм гена MTHFD1 расположенного на длинном плече  хромосомы 14 в сегменте 14q23.3
и кодирует белок, который обладает тремя различными ферментативными активностями, 5,10 -
метилентетрагидрофолатдегидрогеназой, 5,10 -метенилтетрагидрофолатциклогидролазой и  10-
формилтетрагидрофолат синтетазой. Для образовани я 5,10 -метилтетрагидрофолата из
тетрагидрофалата, используется витамин В9 в качестве кофактора.
Генотипы полиморфизма:  G/G G/A A/A
Частоты в европейской популяции,%:  54.0052  35.0065  10.9883
Обнаружен генотип: G/A
Генотип G/A вызывает снижение активности фермента, кодируемого данным геном. В
некоторых случаях и в сочетании с другими факторами приводит к умеренному повышению
содержания гомоцистеина. Фактор риска (в меньшей степени, чем для варианта А/А) нарушения
фолатного цикла, повышения уровня  гомоцистеина в крови и повреждения эндотелия, что может
провоцировать тромбообразование. Риск снижается при достаточном уровне фолиевой кислоты в
организме и витамина  В6.

 Полиморфизм rs1801133
Полиморфизм гена MTFR, кот
образования активной формы фолиев ой к
молекул.
Генотипы полиморфизма:
орый  кодиру
ислоты  и рем

G/G
ет белок
етилирования

G/A
необходимый
гомоцистеина и

A/A
для
других
Частоты в европейской популяции,%:  67.4023  27.4349  5.1628
Обнаружен генотип:  G/G
Генотип G/G наиболее часто встречающийся генотип. Не предрасполагает к снижению уровня
фолиевой кислоты и повышению уровня гомоцистеина.

14

 Полиморфизм rs1801394
Полиморфизм гена MTRR расположенного на коротком плече хромосомы 5 в сегменте 5p15. 31.
Этот ген кодирует фермент, называемый метионинсинтазоредуктазой. Этот фермент необходим
для правильной работы другого фермента, называемого метионинсинтазой. Метионинсинтаза
помогает обрабатывать аминокислоты, которые являются строительными блоками бел ков. В
частности, он превращает
метионин. После периода
неактивной).
Генотипы полиморфизма:
аминокислоту гомоцистеин в другую аминокислоту под названием
включения (активного) метионинсинтаза отключается  (становится
A/A
 A/G
 G/G
 Полиморфизм rs1051266
Полиморфизм
сегменте 21q22.3.
гена SLC19A1
расположенного  на длинном  плече  хромосоме  21, в
Белок SLC19A1, кодируемый геном SLC19A1, транспортирует фолиевую кислоту в клетку и, таким
образом, играет роль во внутриклеточной регуляции концентрации фо лата. SLC19A1 является
основным транспортером фолата и поэтому универсально экспрессируется во всех тканях
организма. Существует один полиморфизм в гене SLC19A1, который связан с плохими
последствиями для здоровья - это rs1051266 или A80G.
Генотипы  полимор физма:  T/T T/C C/C

Генотипы полиморфизма:  A/A A/G G/G
Частоты в европейской популяции,%:  80.4181  17.7574  1.8244
Обнаружен генотип: A/G
При данном генотипе чаще наблюдается снижение активности фермента, кодируемого данным
геном. Умеренный фактор риска гипергомоцистеинемии. Фактор, повышающий потребность
организма в фолиевой кислоте и витамина В12.

Обнаружен генотип: A/G
Данный  генотип  является  умеренным  фактор  риска  гипергомоцистеинемии.  Фактор,
повышающий потребность организма в фолиевой кислоте и витамина  В12.

Обнаружен генотип: T/T
При данном  генотипе,  хуже  усваивание  фолатов.  Выше  потребность  в фолиевой
кислоте.Употребление алкоголя более критично в отношении риска дефицита по витамину  В9.
 Полиморфизм rs1805087
Полиморфизм гена MTR, который  расположен на длинном плече хромосомы 1 в сегменте 1q43
и кодирует ф ермент, называемый метионинсинтазой. Этот фермент играет роль в переработке
аминокислот. В частности, метионинсинтаза катализирует химическую реакцию, которая
превращает аминокислоту гомоцистеин в другую аминокислоту, называемую метионин. Организм
использу ет метионин для производства белков и других важных  соединений.
Частоты в европейской популяции,%:
 43.4887
 40.4440
 16.0673
Частоты в европейской популяции,%:
 42.8748
 40.4390
 16.6862

15

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Потребность в витамине В9 умеренно выше средней. Индивидуальная норма потребления
витамина В9 на 30 -50% выше стандартных рекомендуемых суточных доз для соответствующего
пола и возраста.

16

 Полиморфизм rs602662
Полиморфизм rs 602662 в гене FUT2, кодирующим фермент Фукозилтрансферазу 2.
Он ассоциирован с пониженным уровнем содержания витамина B12 в крови, этот эффект может
объясняться снижением всасывания витамина B12, таким людям необходимо повышенное
внимание к содержанию в итамина В12 в рационе.
Генотипы  полиморфизма:  G/G G/A A/A
Метаболизм витамина В12

Витамин В12 участвует в клеточном делении, присущем каждой живой клетке. В наибольшей
степени, от адекватного уровня витамина В12 зависит нормальное функционирование тех тканей,
которые делятся наиболее интенсивно: клетки крови, иммунные клетки, клетки кожи и клетки,
выстилающие внутреннюю поверхность кишечника. B12 защищает от жировой инфильтрации
печени, повышает потребление кислорода клетками при острой и хронической гипоксии.
Витамин B12 содержится в продуктах питания животног о происхождения, таких как мясо, рыба,
птица, яйца и молоко. Рациональное питание обычно обеспечивает достаточное количество
витамина B12, но у вегетарианцев, радикальных вегетарианцев (веганов), пожилых людей и у
людей, с нарушением всасывания витамина B1 2 вследствие заболеваний пищеварительного
тракта, может наблюдаться дефицит этого витамина.
Суточная потребность 0,4 -2,5мкг, токсическая доза не определена.
Дефицит витамина В12: анемия, неврологические расстройства.

Обнаружен генотип: A/A
При этом генотипе выше уровень витамина В12 в крови. Ниже риск инфицирования бактерией
Hel. Pylori (вызывающей гастрит и язву желудка).

 Полиморфизм rs1805087
Участвует непосредственно в реметилирова
Генотипы  полиморфизма:
нии гомоцистеи
A/A
на.
A/G

G/G
Частоты в европейской популяции,%:  80.4181  17.7574  1.8244
Обнаружен генотип: A/G
При таком генотипе, может наблюдаться снижение активности фермента, кодируемого данным
геном. Умеренный фактор рискагипергомоцистеинемии. Фактор, повышающий потребность
организма в фолиевой кислоте и витамине В12.

.
Частоты в европейской популяции,%:
 52.2025
 36.3808
 11.4167
 Полиморфизм rs1801394
rs1801394, также извес тный как A66G или Ile22Met, представляет собой полиморфизм в гене
метионинсинтазы MTRR.
Этот ген кодирует один из двух ферментов, участвующих в производстве метионина (другой - MTR)
Белок, кодируемый аллелем rs1801394, имеет более низкое сродство к MTR и непоследовательно
связан с уровнем гомоцистеина, является фактором риска для дефектов нервной трубки и
синдрома Дауна у беременных женщин в условиях более высокого гомоцистеина.

17

Генотипы полиморфизма:  A/A A/G G/G

Частоты в европейской популяции,%:  43.4887  40.4440  16.0673
Обнаружен генотип: A/G
Обнаруженный генотип является умеренным фактором риска гипергомоцистеинемии. Фактор,
повышающий потребность организма в фолиевой кислоте.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Для Вашего генотипа характерно эффективное усвоение и метаболизм витамина В12.
Индивидуальная норма потребления витамина В12 должна соответствовать стандартным
рекомендуемым суточным дозам для соответствующего пола и возраста. Дополнительный прием
более высоких доз витамина В12 не требу ется.

18

Метаболизм витамина С

Витамин С — аскорбиновая кислота — обладает сильным антиоксидантным действием,
регулирует окислительно -восстановительные процессы. Необходим для синтеза коллагена, влияя
на состав соединительной ткани. Участвует в метаболизме фолиевой кислоты и железа, а также
синтезе стероидных гормонов и катехоламинов. Аскорбиновая кислота также регулирует
свертываемость крови, нормализует проницаемость капилляров, необходима для кроветворения,
оказывает противовоспали тельное действие. Витамин С является фактором защиты организма oт
последствий стресса.
Суточная норма потребления колеблется от 50 до 100мг, токсическая доза для взрослого
составляет более 2г. Недостаточность витамина С может быть экзогенная (за счет недос татка
аскорбиновой кислоты в продуктах питания) и эндогенная (за счет нарушения всасываемости и
усвояемости витамина С в организме человека, в том числе за счет генетических факторов).
Дефицит витамина С: при умеренном дефиците снижается активность иммунно й системы,
повышается частота и усиливается тяжесть респираторных и желудочно -кишечных инфекций,
возникает кровоточивость десен, плохое заживление ран, сухость кожи, раздражительность. При
тяжелом дефиците развивается заболевание цинга (геморрагии, потеря зубов, гингивит, костные и
суставные дефекты).

 Полиморфизм rs33972313
Транспортер аскорбиновой кислоты.
Генотипы полиморфизма:

C/C

C/T

T/T

Частоты в европейской популяции,%:  96.8810  3.0617  0.0573
Обнаружен генотип: C/C
Наиболее частый генотип, норма. Активность транспортера аскорбиновой кислоты не снижена.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Для Вашего генотипа характерно эффективное усвоение и метаболизм витамина С.
Индивидуальная норма потребления витамина С должна соответствовать стандартным
рекомендуемым суточным дозам для соответствующего пола и возраста. Дополнительный прием
более высоких доз витамина С не требуется.

19

 Полиморфизм rs2282679
Полиморфизм rs2282679, расположенный в гене GC (белок, связывающий витамин D). В
нескольких исследованиях была показана его связь с уровнем витамина D в сыворотке крови.
Наличие мутантного аллел я данного полиморфизма расценивают, как фактор риска снижения
уровня 25(OH)D в крови.
Генотипы  полиморфизма:  T/T T/G G/G
Метаболизм витамина D

Адекватный уровень витамина D необходим, для поддержания здоровья скелета и обмена
кальция. Активной формой витамина D, является кальцитриол. Рецептор витамина D
специфически связывается только с  кальцитриолом.
Витамин D участвует в других обменных процессах, стимулирует синтеза ряда гормонов. В
географических областях, где пища бедна витамином D , и снижена солнечная активность,
повышена заболеваемость атеросклерозом, артритами, диабетом, остеопорозом.
При генетически обусловленном снижении активности рецептора к витамину D, нарушается
обмен кальция и фосфора, в результате чего с возрастом происхо дит значительное снижение
минеральной плотности костей и повышается риск переломов. Умеренная физическая активность,
нахождение на солнце, и дополнительный прием витамина D являются защитными факторами в
отношении снижения минеральной плотности костей.
Дефицит витамина D: рахит, остеопороз.

Обнаружен генотип: T/G
Фактор риска снижения уровня 25(OH)D в крови. Необходим контроль уровня витамина D, с целью
выявления и своевременной коррекции витаминодефицитного состояния.

 Полиморфизм rs7041
Мутантный аллель данного полиморфизм
развитием  остеопороза.
Генотипы полиморфизма:  а в гене рец
A/A ептора витам
A/C ина Д ассоцииро
C/C
ван с
Частоты в европейской популяции,%:  42.5474  41.0608  16.3918
Обнаружен генотип: A/C
Аллель А этого генотипа ассоциирован со снижением уровня витамина Д на 25%. Необходимо
отметить, что у курильщиков риск развития ХОБЛ при наличии данного генотипа в 2 раза выше,
чем при носительстве генотипа  С/С.

 Полиморфизм rs12785878
rs12785878, расположенный рядом с геном 7 -дегидрохолестеролредуктазы DHCR7 на хромосоме
11q12, был связан несколькими исследованиями с концентрациями витамина D в  сыворотке.
Генотипы полиморфизма:  G/G G/T T/T
Частоты в европейской популяции,%:  27.8276  45.9828  26.1895
Частоты в европейской популяции,%:
 71.1873
 24.7597
 4.0530

20

 Полиморфизм rs3829251
НАДФ -зависимая 7-дегидрохолестеринредуктаза. Катализирует индуцированный ультрафиолетом
синтез витамина D3 в коже из 7 -дегидрохолестерина.
Генотипы  полиморфизма:  G/G G/A A/A
 Полиморфизм rs1544410
Рецептор витамина D, (Bsml). Аллель (BsmI+), связан с низкой активностью рецептора, низким
уровнем остеокальцина и снижением минеральной плотности костей. К настоящему времени
установлено, чт о D-витаминные расстройства ведут к гораздо более широкому спектру отклонений,
чем представлялось ранее. Молекулярно - генетические исследования показали, что ген VDR
является одним из детерминантов иммунной защиты, а его полиморфизм ассоциирован с риском
развития пародонтита, туберкулеза, различных форм онкологических заболеваний. Рядом работ
подтверждена роль полиморфизма VDR в патогенезе артериальной гипертонии и метаболического
синдрома. Сообщается о связи аллельных вариантов VDR с рассеянным склерозом, болезнью
Паркинсона и сирингомиелией.
Генотипы  полиморфизма:  C/C C/T T/T
Обнаружен генотип: G/T
Данный генотип ассоциирован с риском недостаточности рецептора витамина Д.
Витамин D имеет решающее значение для поддержания здоровья скелетно -мышечной системы, а
также может играть роль в тканях вне скелета. Детерминанты циркулирующих концентраций 25 -
гидроксивитамина D включают воздействие  солнца  и  диету,  но  высокая  роль
наследственности предполагает, что генетические факторы также могут влиять на концентрацию
витамина Д.
Рекомендован дополнительный прием витамина Д в соответствующих Вашему полу и возрасту
дозироваках.

Обнаружен генотип: G/G
Наиб олее частый вариант, норма. Данный генотип ассоциирован с нормальным уровнем
25(OH)D в крови.

 Полиморфизм rs731236
Полиморфизм в гене рецептора витамина
полиморфизма связан со снижением костно
Генотипы  полиморфизма:
Д. Также называ
й плотности.
A/A емый  Taq. М
A/G утантный аллель
G/G
данного
Частоты в европейской популяции,%:  61.4319  30.9969  7.5712
Обнаружен генотип: A/A
Аллель риска этого полиморфизма -А, носители этого аллеля могут иметь сниженную функцию
рецептора витамина Д и соответственно иметь более низкие концентрации в сыворотке.

Обнаружен генотип: C/C
Наиболее частый вариант, норма. Протективный эффект в отношении остеопороза
Частоты в европейской популяции,%:
 82.4825
 15.8872
 1.6303
Частоты в европейской популяции,%:
 60.9586
 31.2955
 7.7458

21

Частоты в европейской популяции,%:
 55.3155
 34.6194
 10.0651

 Полиморфизм rs2228570
Рецептор витамина D, (Folk). Аллель, детерминирующий синтез длинного варианта (427
аминокислот) рецептора витамина D обозначается как «f», тогда как более короткого варианта
рецептора (424 аминокислоты) – «F». Короткие и длинные белковые формы связаны с различной
способностью индуцировать витамин D -зависимые гены.
Генотипы полиморфизма:  A/A A/G G/G
Частоты в европейской популяции,%:  38.4332  42.5734  18.9934
Обнаружен генотип: A/G
Частый вариант, норма. Данный вариант не ассоциирован со снижением костной плотности. При
носительстве аллеля «А» может наблюдаться немного замедленная активация VDR.

 Полиморфизм rs4516035
Полиморфизм в гене рецептора витамина Д, мутантный
снижением костной плотности.  аллель к оторого ассоциирован со
Генотипы  полиморфизма:  C/C C/T T/T

Обнаружен генотип: C/C
Данный генотип ассоциирован со снижением костной плотности, особенно при недостаточном
поступлении кальция с молоком в пубертатном периоде.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Среднепопуляционная потребность в витамине D. Индивидуальная норма потребления витамина
D соответствует стандартным рекомендуемым суточным дозам для соответствующего пола и
возраста.

22

Метаболизм витамина Е

Витамин Е - а-токоферол - жирорастворимый витамин, обладающий антиоксидантным
эффектом, защищает клетки от повреждения, замедляя окисление липидов (жиров) и
формирование свободных радикалов. Витамин Е также улучшает циркуляцию крови, необходим
для регенерации тканей. Он обеспечивает нормальную свертываемость крови и заживление;
снижает возможность образования шрамов от некоторых ран; снижает кровяное давление;
способствует предупреждению катаракт; улучш ает атлетические достижения; снимает судороги
ног; поддерживает здоровье нервов и мускулов; укрепляя стенки капилляров; предотвращает
анемию. Витамин Е необходим для нормального функционирования репродуктивной системы. Он
защищает другие растворимые жирами  витамины от разрушения кислородом, способствует
усвоению витамина А. Витамин Е относится к препаратам, замедляющим старение, может
предотвращать появление старческой  пигментации.
Суточная потребность составляет от 4 до 15мг, токсическая доза - 1г.
Дефицит  витамина Е: неврологические дефекты, мышечная слабость, проблемы со зрением,
гормональный дисбаланс, провоцирующий резкую смену настроения.

 Полиморфизм rs1695
Описана связь полиморфизма rs1695 в
цитокина при приеме витамина Е.
Генотипы полиморфизма:  гене GSTP1
A/A с выработкой
A/G IL6-провоспалите
G/G
льного
Частоты в европейской популяции,%:  66.6254  27.8958  5.4788
Обнаружен генотип: A/A
При употреблении витамина Е, у носителей данного генотипа наблюдается повышение выработки
IL6, то есть наблюдается  провоспалительный эффект.

 Полиморфизм rs11057830
Скавенджер рецептор В1, участвует в мета
Генотипы  полиморфизма:
болизме липидов
G/G
и витамина Е
G/A
.
A/A
Частоты в европейской популяции,%:  85.7876  13.2710  0.9414
Обнаружен генотип: G/A
Генотип G/A является умеренным фактором риска снижения уровня витамина Е.

 Полиморфизм rs964184
Белок «цинковых пальцев» регулирует тран
триглицеридов.
Генотипы полиморфизма:  скрипцию генов,
C/C продукты кот
G/C орых регулируют
G/G
уровень
Частоты в европейской  популяции,%:  37.1577  49.0850  13.7573
Обнаружен генотип: G/C
Такой генотип является умеренным фактором риска снижения уровня витамина Е.

23

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Для Вашего генотипа характерно такое же эффективное усвоение и метаболизм витамина Е, как и
у большинства других людей. Индивидуальная норма потребления витамина Е соответствует
стандартным    рекомендуемым    суточным    дозам    для    соответствующего    пола    и
возраста. Дополнительный прием более высоких доз витамина Е не  требуется.

24

Метаболизм витамина К

Витамин К это жирорастворимый витамин, необходимый для осуществления свертывания крови
и минерализации костной ткани. Его недос таток может приводить к риску кровотечений. При
чрезмерном его потреблении может привести к образованию тромбов, покраснению кожи. Витамин
К защищает от остеопороза. Если организму не хватает витамина К, то кальций, который не может
из-за отсутствия остеок альцина принять участие в формировании костей, выводится из организма
вместе с мочой. Это приводит к остеопорозу. В организм витамин К поступает в основном с пищей,
частично образуется микроорганизмами кишечника. Всасывание витамина, поступающего с пищей,
происходит при участии желчи. Источники витамина К: листовая зелень, шпинат, капуста, кабачки,
растительные масла.
Ген VKORC1, кодирует витамин K -эпоксидредуктазу, необходимую для получения активной
формы витамина К. Полиморфизм в данном гене влияет на ско рость образования активной формы
витамина К, и в некоторой степени влияет на потребность в витамине К.

 Полиморфизм rs9934438
Восстанавливает активную форму витам
лекарственных  препаратов.
Генотипы полиморфизма:
ина K, а  также

G/G участвует в
G/A метаболизме некоторых
A/A

Частоты в европейской популяции,%:  63.1314  30.0052  6.8634
Обнаружен генотип: G/G
Наиболее распространенный вариант, норма. У людей с таким генотипом витамин К усваивается
достаточно эффективно.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Потребность в витамине К среднепопуляционная. Индивидуальная норма потребления витамина
К должна соответствовать стандартным рекомендуемым суточным дозам для соответствующего
пола и возраста. Дополнительный прием более высоких доз этого витамина не  требуется.

25

 Полиморфизм rs174548
Полиморфизм гена FADS1 кодирующего десатуразу жирных кислот, катализирующую реакцию
синтеза эйкозапентаеновой кислоты (ARA) из омега -3 и арахидоновой кислоты (DHA) из омега -6
предшественников. Полиморфизм в этом гене связан со снижением уровня омега -3 жирн ых кислот,
увеличением относительного уровня омега -6 жирных кислот и концентрации транс -ненасыщенных
жирных кислот. У вегетарианцев, при некоторых полиморфизмах этого гена может возникать
нежелательная для жизнедеятельности ситуация, связанная с повышением  воспаления.
Генотипы  полиморфизма:  C/C C/G G/G
Фосфатидилхолин

Фосфатидилхолин - относится к сложным липидам. Главный липидный компонент клеточных
мембран. Обеспечивает пластические свойства мембран клеток, в то время как холестерин
обеспечивает жёсткость и стабильность мембран. Соотношение холестерин/фосфолипиды в
составе липопротеидов плазмы крови наряду с молекулярным весом липопротеидов (ЛПВП, ЛПНП
или ЛПОНП) предопределяет степень растворимости холестерина и его атерогенные свойства.
Фосфолипиды участвуют в транспорте жиров, жирных кислот и холестерина. Соотношение
холестерин/фосфолипиды в составе желчи предопределяет степень литогенности желчи - степень
склонности к выпадению холестериновых желчных камней.
В исследованиях на мышиных моделях с «ускоренным старением» фосфатидил холин
применялся в качестве способа замедления процессов, связанных со старением, и улучшения
функционирования мозга и способности памяти при деменции с умеренным положительным
эффектом.
Влияет на углеводный обмен, регулируя уровень инсулина в организме.
Фосфатидилхолин содержится в таких продуктах, как яичный желток, икра рыб, бобовые (соя,
чечевица, горох, бобы, фасоль), орехи (арахис, грецкий).

 Полиморфизм rs3733890
Альтернативный путь реметилирования гом
Генотипы  полиморфизма:
оцистеина с испо
G/G
льзованием
G/A
бетаина.
A/A
Частоты в европейской популяции,%:  71.3970  24.4212  4.1818
Обнаружен генотип: G/G
Наиболее частый вариант, норма. Средняя потребность в фосфатидилхолине и бетаине.

Обнаружен генотип: C/C

Наибольшие уровни фосфатидилхолина, норма. Потребность в фосфатидилхолине
среднепопуляционная.
Частоты в европейской популяции,%:
 68.7939
 26.2946
 4.9115

26

 Полиморфизм rs1801133
Взаимосвязь  между  полиморфизмами
генов фолатного
цикла и
потребностью  в
холине возникает из -за перекрывающейся роли фолата и холина в биосинтезе метионина и
фосфатидилхолина.
Генотипы  полиморфизма:  G/G G/A A/A
 Полиморфизм rs1805087
Взаимосвязь  между  полиморфизмами
генов фолатного
цикла и
потребностью  в
холине возникает из-за перекрывающейся роли фолата и холина в биосинтезе метионина и
фосфатидилхолина.
Генотипы  полиморфизма:  A/A A/G G/G
 Полиморфизм rs1801394
Взаимосвязь  между  полиморфизмами
генов фолатного
цикла и
потребностью  в
холине возникает из -за перекрывающейся роли фолата и холина в биосинтезе метионина и
фосфатидилхолина.
Генотипы  полиморфизма:  A/A A/G G/G

Обнаружен генотип: G/A
Вариант MTHFD1 влияет на распределение пищевого холина между путем синтеза холина и
синтезом бетаина. Повышена потребность в пищевом холине.

Обнаружен генотип: G/G
Не выявлено фактора риска нарушения метаболизма фосфатидилхолина.

Обнаружен генотип: A/G
Не выявлено рискового фактора дефицита фосфатидилхолина.

Обнаружен генотип: A/G
Генотип MTRR взаимодействует с репродуктивным состоянием и потреблением холина, влияя на
метаболический путь холин → бетаин. При повышенном потреблении хо лина, генетически
детерминированный дефект метаболизма бетаин -метионин можно преодолеть.
 Полиморфизм rs2236225
Взаимосвязь  между  полиморфизмами
генов фолатного
цикла и
потребностью  в
холине возникает из -за перекрывающейся роли фолата и холина в биосинтезе метионина и
фосфатидилхолина.
Генотипы  полиморфизма:  G/G G/A A/A
Частоты в  европейской популяции,%:
 54.0052
 35.0065
 10.9883
Частоты в европейской популяции,%:
 67.4023
 27.4349
 5.1628
Частоты в европейской популяции,%:
 80.4181
 17.7574
 1.8244
Частоты в европейской популяции,%:
 43.4887
 40.4440
 16.0673

27

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Средняя     потребность      в      фосфатидилхолине. Индивидуальная      норма      его
потребления соответствует стандартным рекомендуемым суточным дозам для соответствующего
пола и  возраста.

28

 Полиморфизм rs5082
Полиморфизм гена APOA2 (Аполипопротеин А2). Расположен на длинном плече хромосомы 1, в
цитосегменте 23.3.
Функция:
Основной белок липопротеинов высокой п лотности. Полиморфизм изменяет промоторную
последовательность гена APOA2, в результате чего носители экспрессируют меньше белка -
продукта этого гена.
Генотипы  полиморфизма:  G/G G/A A/A
 Полиморфизм rs662799
Полиморфизм гена аполипопротеина APOA5 расположен на длинном плече хромосомы 11, в
цитосегменте 23.3.
Функция:
Аполипопротеин А5. Входит в состав липопротеинов высокой и очень низкой плотности.
Стимулирует распад жиров, ингибирует синтез триглицеридов в печени
Генотипы  полиморфизма:  G/G G/A A/A
 Полиморфизм rs66698963
Полиморфизм в гене ацетил -Коа-6-десатуразы FADS2 расположен на длинном плече хромосомы
11, в положении 12.2.
Функция:
Образование двойных связей в жирных кислотах, синтез ПНЖК.
Генотипы  CCTCCCTGCCTCCCCAGGGACTT/
полиморфизма:CCTCCCTGCCTCCCCAGGGACTT
CCTCCCTGCCTCC  C/C
CCAGGGACTT/C
Потребность в Омега -3 жирных кислотах

Полиненасыщенные жиры делятся на Омега -6 и Омега -3. Современная диета включает большое
количество Омега -6 и недостаточное Омега -3. Оптимальное соотношение 4:1, а современный
человек получает из диеты примерно 20:1, то есть в пять раз меньше Омега -3 жирных кислот, что
вызывает дисбаланс в обменных процессах, и при определенном генотипе может привести к
заболеваниям. При современном тип е питания и образе жизни в целом всем полезно
увеличивать в диете долю Омега -3 по отношению к Омега -6, принимать специальные добавки с
Омега -3 (рыбий жир, льняное масло), но при наличии определенных генетических маркеров это
особенно критично для профилакт ики сердечно -сосудистых, онкологических заболеваний и
метаболического  синдрома.

Обнаружен генотип: G/A
Стандартная потребность в Омега -3

Обнаружен генотип: A/A
Потребность в Омега -3 жирных кислотах  среднепопуляционная.

Частоты в европейской популяции,%:
 40.6274
 41.8771
 17.4954
Частоты в европейской популяции,%:
 6.8928
 49.7471
 43.3601

29

 Полиморфизм rs9939609
Полиморфизм  гена FTO (альфа -кетоглутарат -зависимая  диоксигеназа).  Расположен  на
хромосоме 16 в цитогенетическом локусе  12.2.
Функция:
Данный генетический локус связан с ожирением за счет нарушения пищевого поведения -
избыточным потреблением калорий. Этот ген оказывает последовательное и хорошо
воспроизводимое влияние на риск ожирения.
Генотипы  полиморфизма:  T/T T/A A/A
Частоты в
европейской
популяции,%:
33.3455
44.4419
22.2126
Обнаружен генотип: CCTCCCTGCCTCCCCAGGGACTT/CCTCCCTGCCTCCCCAGGGACTT
Повышенная потребность в Омега -3 жирных кислотах.

Обнаружен генотип: T/T
Средняя потребность в Омега3 жирных кислотах.

 Полиморфизм rs964184
Белок «цинковых пальцев» регулирует
уровень триглицеридов.
Генотипы полиморфизма:
транскрипцию  г

G/G енов, продукты
G/C которых регул
C/C
ируют
Частоты в европейской популяции,%:  13.7573  49.0850  37.1577
Обнаружен генотип: G/C
Повышенная потребность в ПНЖК, особенно Омега -3 жирных кислотах.

 Гаплотипы гена APOE
Гаплотипы гена APOE - это комбинация 2 -х полиморфизмов - rs429358 и rs7412, расположенных в
цитосегменте 19q13.32, генотипы которых которые обычно наследуются вместе. Основными
гаплотипами являются ɛ2, ɛ3 и ɛ4, встречающиеся в европейской популяции с частот ами 6.65,
78.7 и 12.07% соответственно.
Функции:
Ген ApoE кодирует белок аполипопротеин Е (АпоЕ). Белок АпоЕ - фермент, играющий важную
роль в метаболизме липидов. Он связан с предрасположенностью к гиперлипопротеинемии (ГЛП),
атеросклерозу, гиперхолестери немии, болезни Альцгеймера и пр.

Обнаружен гаплотип: APO -E3/E3
Частота в европейской популяции,%: 78.7761
Часто встречающийся гаплотип. Норма. Потребность в Омега -3 жирных кислотах средняя.
Частоты в европейской популяции,%:
 57.8438
 33.2012
 8.9550

30

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
По результатам генетического теста, необходимость повышать содержание Омега -3 жирных
кислот в рационе среднепопуляционная.
Употреблять Омега -3 жирные кислоты в количестве, соответствующем Вашим текущим нуждам
организма. Стандартные нормы потребления.

31

Источники витамина В9 (фолиевой кислоты):
ИСТОЧНИКИ ВИТАМИНОВ

Продукт  Содержание
(мкг/100)  Продукт  Содержание
(мкг/100)
Говяжья печень  800 Тыква  300
Морковь  800 Абрикос сушеный  180
Красный перец  150 Помидоры  150

Продукт  Содержание
(мкг/100)  Продукт  Содержание
(мкг/100)
Говяжья печень  2,80—4,66 белые грибы  0,3
дрожжи  2,0—4,0 творог  0,3-0,5
яйца  0,3—0,8 скумбрия  0,36
миндаль  0,8 белокочанная капуста  0,25
шампиньоны  0,4 гречка  0,25

Продукт  Содержание
(мкг/100)  Продукт  Содержание
(мкг/100)
Фасоль  0,9 фундук  0,7
Грецкий орех  0,8 чеснок  0,6
облепиха  0,8 Гранат, пшено, сладкий перец  0,5
Скумбрия, тунец,
печень говяжья  0,8 Кедровые орехи  0,12

Продукт  Содержание
(мкг/100)  Продукт  Содержание
(мкг/100)
Петрушка  110 Свежие грибы  40
Салат  48 Зеленый горошек  20
Свежая капуста  20 Творог  35
Источники витамина В 6:
Источники витамина В2 (рибофлавина):
Источники витамина А:

32

Источники витамина D:

Продукт  Содержание
(мкг/100)  Продукт  Содержание
(мкг/100)
Говяжья печень  60 Говядина  2,6
Скумбрия  12 Сыр 1,5
Мясо кролика  4,3 Творог  1

Продукт
Овощи  Содержание
(мкг/100)  Продукт
Фрукты и ягоды  Содержание
(мкг/100)
Капуста
белокочанная  40 Апельсины  50
Капуста квашеная  20 Земляника садовая  60
Капуста цветная  75 Клюква  15
Перец зеленый
сладкий  125 Крыжовник  40
Перец красный  250 Лимоны  50
Редис  50 Смородина красная  40
Шпинат  30 Смородина черная  250
Щавель  60 Шиповник сушеный  до 1500
Капуста брокколи  90 Яблоки, антоновка  30
Капуста
брюссельская  100 Яблоки южных сортов  5-10

Продукт  Содержание
(мкг/100)  Продукт  Содержание
(мкг/100)
Рыбий жир  125 Масло сливочное  1,5
Сельдь  30 Молоко  0,05
Яйца  2,2 Грибы лесные  1,2
Источники витамина C:
Источники витамина B12:

33

Источники фосфатидилхолина(лецитина):
Источники Омега -3:

Продукт  Содержание
(мкг/100)  Продукт  Содержание
(мкг/100)
Масло из пшеничных
зародышей  84,8-209,3  Оливковое масло  3,0-7,2
Подсолнечное масло  23-46 Масло сливочное  1,0
Хлопковое масло  10-54 Горох  0,55
Кукурузное масло  14,7-23,6 Фасоль  0,47
Соевое масло  6,4-24,2 Говядина  0,37

Продукт  Содержание
(мкг/100)  Продукт  Содержание
(мкг/100)
Петрушка  1,64 Чернослив  0,06
Кресс -салат(зелень)  0,54 Киви  0,04
Шпинат  0,48 Капуста пекинская  0,043
Базилик  0,41 Сельдерей  0,04
Капуста брокколи  0,1 Огурец  0,016

Продукт  Содержание
фосфатидилхолина
(мг)в 100г продукта  Продукт  Содержание
фосфатидилхолина
(мг)в 100г продукта
Яичный желток  10-11 Масло хлопковое  1-3
Икра  10 Горох  0,9
Печень  1 Дрожжи  0,5
Масло сои  2-4 Гречневая крупа  0,46
Масло подсолнечника  0,7-1,4 Овсяная крупа  0,4

Продукт  Содержание омега -
3 (мг)в 100г
продукта  Продукт  Содержание омега -
3 (мг)в 100г
продукта
Льняное семя  23813  Скумбрия  5134
Семена чиа  17552  Лосось  2260
Грецкие орехи  9079  Сельдь  1729
Красная и черная икра  6789  Соевые бобы  1443

Источники витамина K:
Источники витамина E:
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 7. Расшифровка витамин Д и омега-индекс.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:44
----CONTENT----
С тр а н и ца  1 | 11
 Расчет персональной до зировки
витамина Д и омега -3.

Друзья, сегодня продолжаем интерпретировать результаты  анализо в
крови , которые находятся в пределах референсных интервалов, но
более узкие. Мы называем их Оптимальными показателям и здоровья .
Сегодня я наглядно покажу , как рассчитать дозировку  витамина Д и
омега -3, по результатам анализов. И большая просьба: вся информация
курса – моя авторская и предназначена для личного пользования.
Прошу вас не выкладывать ссылки на калькуляторы  и другие данные с
курса, в открытый дос туп. Не обесценива йте свои знания  и умения ,
которые вы получает е, взамен на время и деньги .

Витамин Д

Оптим альные пок азатели : 40-60 нг/мл , но не выше 75
нг/мл .

Витамин Д – это мощнейший стероидный гормон, а также мощнейший
антиканцерогенный гормон , помимо других заслу г! Достижение уровня
витамина Д в крови 50 нг/мл  снижает риск забо левания раком на 75% в
целом, риск заболевания раком груди на 70%, и раком толстого
кишечника на 67%.
Последнее свежее исследование  в 2018 году показало, что у женщин с
концентрацией 25(OH)D в крови, равной 60 нг/мл и выше , риск развития
рака молочной же лезы на 80% ниже, чем у женщин с концентрациями
менее 20 нг/мл. Эти цифры уже идут с поправкой на возраст  женщины ,
индекс массы тела, статус курения, и даже происхождение.
Витамин Д это действительно мощн ый антиканцерогенный витамин и
поэтому важно его держать на оптимальном уровне.

С тр а н и ца  2 | 11
 Расчет витамина Д по таблице

Я дам два способа расчета витам ина Д , по анализ у крови . Это расчет по
табличке и по калькулятору, с учетом веса. И таблица , и калькулятор
разработаны американской Ассоциацией  GrassrootsHealth .
Важный нюанс , о котором я часто напоминаю. И вы тоже должны его
знать , как подводный камен ь.
Расчет витамина Д по таблице  - очень популяр ен в социальных сетях.
Эту таблиц у дают блогеры, нутрициологи, врачи, я даже несколько раз
видела е е публикацию в клиниках. Но, в ней есть важный нюанс! Эта
таблица рассчитан а на человека весом 68 кг.
Когда энтузиасты переводили таблицу на русский  язык , то пометку про
вес убрали или оставили м елким шрифтом . Поэтому, если вес человека
больше /меньше 68 кг, то конечно результаты будут не точные.

Алгоритм расчета  по таблице

С тр а н и ца  3 | 11
 Как работать с таблицей  расчета

В вертикальном столбике вы отмечаете свой результат уровня витамина
Д по анализу, в горизонтальном – вы берете желаемый результат и на
точке пересечения  определяете свою дозировку приема.
Обратите внимание, что многие дозировки здесь высокие  (поря дка 9000 -
10000 Ед) , а максимально безопасный  уров ень витамина Д в день
составляет 4  000 Ед. (максимум 5  000 Ед.)
Поэтому, не стремитесь с маленьких значений перепрыгнуть к
максимально большим, берите средние уровни витамина Д = 40-50 нг/мл
и поднимайте свой уровень витамина Д постепенно.
На этом  графике показ ано, к чему надо стремиться и оптимальные
показатели витамина Д : 40 - 60 нг/мл .

У большинства он находится ниже 40 нг/мл, поэтому вложитесь  в
здоровье и займитесь его повышением !

С тр а н и ца  4 | 11
 Расчет дозировки витамина Д по
калькулятору

В отличие от таблицы, расчета по калькулятору максимально точный ,
учитывает ваш вес  тела и подбирает два варианта дозировки, низкую и
высоку ю. Это персональный расчет, который вы можете дел ать себе,
своей семье и своим клиентам, если вы врач или нутрициолог.
Почему калькулятор считает две дозировки?
Низкая дозировка  помо гает увеличить уровень витамина Д у 50% людей,
а высокая  дозировка  – увеличит уровень витамина Д  у 90% людей .
Цифры разные, потому что витамин Д усваивается у каждого человека
по-разному , в зависимости от его возраста , состояния ЖКТ  и других
параметров .

Калькулятор находится здесь :

https ://www .grassrootshealth .net/project /dcalculator /

Как пользоваться  калькулятором .
С недавних пор, появилось две функции. Он считает дозировку витамина
Д по анализу крови, и может посчитать дозировку без анализа.  Давайте
на примере раз берем расчет витамина Д,  если у нас есть анализ крови.
Прим ер 1.

Человек весом 65 кг, с ур овнем витамина Д = 25 нг /мл. Мы хотим
рассчитать дозировк у витамина Д, д о уровня 40 нг/мл.
1. Если у нас есть анализ, то мы ставим ответ YES.
2. Затем пишем свой вес в кг и рядом переключаем точку на KG
3. Следующая строка спрашивает, сколько мы уже принимаем витамин Д.
Ставим здесь 0.
4. Следующая строка – ваш текущий уровень витамина Д. Для примера, я
ставл ю 25 нг /мг (сле дите за единицами измерения).
5. В этой строке с тавим  наш желаемый ур овень витамина Д. Я на
примере ставлю 40 нг/мл.

С тр а н и ца  5 | 11
 Как выгл ядит наша форма заполнения калькулятора:

Считаем результат :

С тр а н и ца  6 | 11
 По расчету, калькулятор выдает нам три дозировки :

Дозировка 2000 ЕД . поднимет витамин  Д у 50% людей , за 3 месяца.
Дозировка 3000 ЕД . поднимет уровень Д у 90% людей , за 3 месяца .
Дозировка 25.000 ЕД . поднимет уровень витамина Д за 4 дня.

Важный момент.

Последняя дозировка 25.000 ЕД считается лечебной,  ее может назначить
только врач  при очном приеме в клинике , который лечит человека и
понимает, что у него не будет осложнений . В домашних условиях, по
интернету, мы такую дозировку не используем!

Прим ер 2.

У нас нет анализа крови. Человек весом 65 кг, хочет урове нь витамина Д
40 нг/мл. Тоже считаем и смотрим, в чем различие!

С тр а н и ца  7 | 11
 Расчет:

По расчету, калькулятор выдает нам три дозировки :

Дозировка 1000 ЕД . поднимет витамин  Д у 50% людей , за 3 месяца.
Дозировка 6000 ЕД . поднимет уровень Д у 90% людей , за 3 месяца .

Как видите, дозировка витамина Д в этом случае (без анализа)
вдвое выше , и все равно калькулятор на стоятельно советует сдать
анализ !

Для тех, кто еще сомневается, зачем нужен анализ на витамин Д:

Мы сдаем не для того, ч тобы убедит ься, есть ли у нас дефицит.
Дефицит витамина Д есть практич ески у всех.
А чтобы правильно рассчитать дозировку, избежать негативных
последствий приема и отсле живать его усвоение.

С тр а н и ца  8 | 11
 Омега -3 индекс . Интерпретация
результата .

Оптимальные значения  индекса : 11% и выше.
Хороший уровень омега -3 индекса составляет 8% и выше.
Менее 4% это высокий риск , а 4-8% это зона промежуточного риска.

Низкие показатели Омега -индекса говорят :
1) о высоком риске развития сердечно -сосудистых заболеваний
2) риске внезапной смерти от ишемической болезни
3) о дефи ците поступления жирных кислот омега -3 с пищей.
При высоком омега -3 индексе вам НЕ нужно дополнительно принимать
омега -кислоты в добавках, достаточно профилактически есть рыбу 2 раза
в неделю.

По данным ис следований , при омега -3 индексе 8% или выше:
• На 70% ниже риск развития ишемической болезни сердца
• Гораздо меньше сокращение длины теломер. Теломерное
сокращение с течением времени напрямую связано с клеточным
старением.

Калькулят ор расчета находится здесь:
https://www.grassrootshealth.net/project/omega -3-index -calculator/

С тр а н и ца  9 | 11
 Как пользоваться калькулятором расчета О мега-3
индекса .

Пример.

Человек по анализу крови имеет показатель 4% омега -3 индекса, а мы
хотим поднять ему до 8%.
Расчет.

В первое окошечко вводим текущий анализ , во второе – желаемый
результат .  И нажимаем кнопку Calculate .

Калькулятор посчитал на дозировку 1538 мг.
Это результат омега -кислот DHA  и EPA в сумме. Его можно  округлить до
целых значений, то есть в данном варианте вы можете пить 1500 мг.

Максимально безопасная дозировка ежедневного приема омега -
кислот составляет 3000 мг ( EPA + DHA ) в сумме.

С тр а н и ца  10 | 11
 Если вы не сдавали анализ Омега -
3 индекс, сколько пить.

Если вы не сдавали анализ на Омега -3 индекс , я даю табличные
рекомендации по приему добавок омега -кислот. Для профилактики,
рекомендуется  принимать 250 -500 мг в сумме  (EPA + DHA ) в день. Если
смотреть по странам, то рекомендации для России выше.
Смотрим:
500 мг  (в сумме) для общего здоровья взрослых .
700 – 1000 мг (в сумме) при беременности, грудном кормлении
(увеличивать за счет DHA ), для предотвращения повторных сердечных -
сосудистых  атак.
больше 1000 мг  (в сумме) – уже в лечебно -профилактических целях при
различных состояниях здоровья , для восстановления дефицитов.

С тр а н и ца  11 | 11
 А вот табличка дозировок по странам, в котор ых вы живете . Можно
использовать ее, она с делана на основе исследовани й и употреб ления в
разных странах, количества ж ирной рыбы :
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 10. Витамины группы В.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:40
----CONTENT----
Ст р а н и ца 1 | 23
 Витамины  группы В  – это
витамины энергии
Коротенькая история, с чего все началось. История открытия витаминов
группы В началась в конце 19 в. с изучения загадочного заболевания
Бери -Бери,  которое появилось в странах Юго -Восточной Азии.
Это з аболевание при няло массовый характер в месте с появлением на
азиатских рынках очищенного, белого ри са. Но тогда никто не связывал
этих обстоятельств ! Причину нашли уже гораздо позже.
Оказ алось , что белый очищенный рис, в отличие от бурого и красного
риса, был полностью л ишен своей оболочки и вместе с ней,
содержащихся в ней всех витаминов группы В и пре жде всего витамина
В1. Так открыли первый витамин этой группы и затем, все остальные.

Ст р а н и ца 2 | 23
 Витамин В1 : дает энергию мозгу

Суточная потребность : 1-2 мг
Дефицит у силивают:  питание углеводами (булки, бутерб роды,
сладости, тортики) , очищенным рисом . Увлечение алкоголем.
Дефицит сильно усил ивается в беременность, у 25% беременных в
третьем триместре развивается дефицит.

Функции витам ина В1:
- Тиамин дает энергию мозгу
- Участвует в сжигани и углеводов и жи ров, также с образованием эне ргии
- Снижает со держание с ахара в крови , активирует инсулин
- Ликвидиру ет метаболический  ацидоз (снижает лактат ы)
- Улучшает работу сердца, желудочно -кишечного тракта
- Энерге тическая функция
- Нормализует когни тивные функции центральной нервной системы
- Участвует в к роветворени и (транспортер для фолатов)

При легком дефиците витамина В1:
- Раздражител ьность, ощущение внутреннего беспокойства, головные
боли, снижение пам яти на ближа йшие собы тия, депрессия, бессон ница,
зябкость при комнатной температуре . Повышенн ая умственная и
физическая у томляемость.
При сильном авитаминозе:
- Возникает заболевание Б ери-Бери, у человека дрожат колени, больные
высоко поднима ют ноги при ходьбе . Развиваются полиневриты,
мышечная с лабость . Нарушается чувствительнос ть рук и ног .
Дефициты этого витамина  часто возникают при питании очищенным
хлебом, отшл ифованн ым белы м рисом , поскольку  витамин содержится в
оболочках зерна, которые удаляют  на производстве .
Особенно часто дефицит витами на В1 развивается во время
беременности, особенно в трет ьем триместре, когда потребность в нем
увеличивает ся.

Ст р а н и ца 3 | 23

Шпаргалка. Витамин B1 (Тиамин)

Активная форма:  Тиамин пирофосфат  (тиаминдифосфат ,
Кокарбоксилаза)

Суточная д озировка : 1.2 мг для взрослых,  1.4 мг для беременн ых и
кормящих, верхний предел UL = не установлен

Источники на 100 г
продукта:  1.9 мг - Семена подсолнуха
1.7 мг - Пророщенные зерна пшеницы
1.0 мг - Фисташки
0.7 мг – Пшено (в сухом виде)
0.5 мг – Гречка (в сухом виде)

Что делает (о сновное):  - Участвует в процессах образования энерг ии
- Дает энергию тканям мозга
- Участвует в выведении ксенобиотиков
(токсинов)
- Связан с обменом цинка и марганца

Основные враги:  - Алкоголь, растворимый кофе, добавленный
сахар вызывают дефицит этого витамина

Симптомы недостатка:  - Повышенная раздра жительность
- Постоянная усталость
- Снижение памяти, ухудшение сна, вялость
- Мраморная кожа из -за нарушения рисунка вен
- Расстройство нервной системы, страхи
- Иммунодефицитные состояния
- Мышечная слаб ость

Важное:  - Иногда жалуются на аллергию на вит амин B1
- Это может быть вызвано тем, что добавки
плохо очищены, попробуйте п оменять
производителя
- Чтобы перевести B1 в активную форму,
обязательно нужен магний !

Форма приема и дозировка:  Тиамин, тиам инпирофосфат .
Дозировка 50 -100 мг для восстановлени я
дефицитных состояний.

Ст р а н и ца 4 | 23
 Витамин В2 : поддерживает
энергию организма

Суточная потребность 2 - 4 мг в сутки.

Основные функции  витамина В2 :

- Антиокси дант
- Кроме участия в энергетическом обмене
- Участвует в во сстановлении глют атиона
- Играет важную роль в усвоении организмом железа , стимули рует
синтез гемоглобина и эритропо этина.
- При дефиците эт ого витамина также может возникать анемия , хотя
информ ации об этом написано мало.
- Необходим для образования в орга низме активных  форм витамина Д,
витамина В6 , фолиевой кислоты, никот иновой кислоты.
- Нормализует гомеостаз, все виды о бмена

При дефиците витамина В 2 развиваются:
- Восп алительные изменения слизистой ротовой полости : болезненные
трещинки в у голках рта,  язык вос паляетс я и ста новится ярко -красным, по
краям языка видны отпечатки з убов.
- Иногда появляется чувство жжения языка .
- Если на языке появились гла дкие пятна яркого цвета, значит не хватает
целого спектра витаминов группы В.
- Страдают глаза: появл яется быстрая утомляемость глаз, светобоязнь,
резь и воспаление слизистой ( конъюнктивит ), век (блефарит).
- В дальнейшем, развивается  воспаление роговицы  (кератит) и ее
помутнение с возникновением катаракты, приводящей к потер е зрения.
- Разви тие общей м ышечной сл абости и слабости миокарда
- Пораж ение ЦНС (депрессии, гипоманиака льное состояние)
- Снижение секреции желудочного сока , подавление ферментов
кишечника
- Жжение подошв
- Анем ия

Ст р а н и ца 5 | 23
 Шпаргалка. Витамин B2
(рибофлавин).

Активная форма:  Флавин аденинд инуклео тид (ФАД), рибофлавин -
5-фосфат.

Суточная д озировка : 1.1 мг - 1.3 мг для взрослых, 1.4 мг для
беременных, 1.6 мг для кормящих. Верхний
предел UL = не установлен
Источники на 100 г
продукта:  3.5 мг – Печень
3.5 мг – Почки
0.8 мг – Миндаль
0.6 мг – Сыр жирны й
0.4 мг – Лосось

Что делает (основное):  - Участвует в поддержании энергетики
организма
- Участвует во всех окислительно -
восстанови тельных процессах
- Очень важен  для образования гл утатиона !
- Связан с достаточным количеством магния и
железа

Основные враги:  - Алкоголь, противозачаточные таблетки,
антибиотики, заболевания щитовидной железы
вызывают дефицит этого витамина

Симптомы н едостатка:  - Покраснение и воспаление глаз, сосуды на
роговице глаз
- Малиновый язык, трещинки и заеды в
уголках р та
- Себорейный дерматит в области носогубных
складок
- Шелушение кожи у носа и ушей
- Сухость слизистой , кожи
- Развитие катаракты
- Иммуноде фицитные с остояния

Важное:  - Витамин желтого цвета, окрашивает мочу в
яркий желтый цвет (это нормально)

Форма  прие ма и дозировка:  Рибофлавин, рибофлавин 5 -фосфат.
Дозировка 25 -100 мг для восстановления
дефицитных состояний.

Ст р а н и ца 6 | 23
 Витамин В3 : против дерма тита

Суточная потребность 15 -20 мг в сутки
Риски дефицита возрастают у пациентов с  проблемами ЖКТ,
поскольку конв ерси я трип тофана в ниацин нарушена.

Витамин В3 имеет две основные формы:  нико тинамид и никотино вая
кислота.  Активные коэнзимные формы – никотинами д динук леотид (NAD )
и нико тинамид динуклеотид фо сфат ( NADP).
Мы може м синтезировать сами  ниацин из аминокисло ты триптофана, но
синтез возможен только при учас тии достаточного количества витамина
В6 и железа.

Основные функ ции витамина В3 :
- Учас тие в ок ислительно -восстановительных реакциях
- Принимает участие в процессах  всех энерг етических обменов, вместе с
витамино м В2
- Участвует в образовании ак тивной формы фолиевой кис лоты
- Участвует в син тезе ДНК

Недостаточность дефицита витамина В 3 проявляется тремя Д:
- Дерматит  на открытых участках тела, ча ще в сего симметричный
- Диарея
- Деменция
- Фотодерматоз, чувст вительность или алл ергии на солнце
- Воспалительные поражения слизисты х, языка , стоматиты
- Язвенный ги нгивит, кончик языка опухший и красный
- Расстройства ЦНС: депрессия, потеря памяти, в тяжелых слу чаях
галлюцинации, бред.

Ст р а н и ца 7 | 23
 Шпаргалка. Витами н B3
(Ниацин, Никотиновая кислота, PP)

Активная форма:  Никотинамид адениндинуклеотид (НАД)  и его
фосфорилированная форма (НАДФ)

Суточная дозировка:  16 мг для взрослых, 18 мг для беременных и
кормящих. Верхний предел UL = 35 мг

Источники на 100 г
продукта: 36,2 мг – Дрожжи пивные
19.2 мг – Злаки
18.9 мг – Печень
10.9 мг – Треска
10.0 мг – Курица

Что делает (основное):  - Принимает участие в обмене жиров, белков,
углеводов, вместе с витамином B2
- Принимает участие в обезвреживании
ксенобиотиков (токс инов) че рез сист ему P-450
- Антиоксидантная система
- Снижает липопротеины низкой плотности
(используются высокие дозировки д о 500 мг)
- Действие связано с наличием цинка, магния,
марганца, кобальта

Основные враги:  - Алкоголь, недостаток белка, возраст,
избыточн ое употр ебление углеводов

Симптомы недостатка:  - Синдром трех Д – это дерматит, диарея,
деменция
- Ухудшение памяти
- Воспаление слизистых
- Раздражение, депрессия, нервозность,
агрессия
- Дерматит и фотодерматит  (на солнце)
- Красные пятна на ки стях рук , лице, шее,
локтях
- Трещины на языке , географический язык
- Ощущение онемения и ползания мурашек

Важное:  - При употреблении в добавках никотиновая
кислота вызывает прилив крови  к лицу
- Никотинамид не дает такой реакции

Форма приема и дозиро вка: Никотинамид , NAD .
Дозировка 80 -300 мг для восстановления
дефицитных состояний.

Ст р а н и ца 8 | 23
 Витамин В 5: действует против
стресса

Суточная потребность 1 0-12 мг в сутки
Считается, что у человека авитаминоз прак тически не встречается ,
однако его м ягкий недостаток и гиподефицит является весьма
частым и досто верно установленным дефицитным состоянием.

Пантотен был открыл в 1933 году как фактор роста д рожжевы х клеток и
молочно -кислых бактерий.

Осно вные свойства панто теновой кислоты:
- Нужен для синтеза высших жирных кислот
- Кофермента А  (коэнзима А) , котор ый является тра нспортн ой
молекуло й, образ уя ацетил Коэнзим А .
- Коэнзим А участвует в цикле Кребса, в синтезе холестерина, синтезе
кетоновых тел , половых гормонов , гормонов коры надпочечников,
детоксикации и так далее.
- Подд ержи вает синтез хондропрот екторов: хондроитинсульф ата,
глюкозамин сульфата .
- Участвует в процессе регенерации эпителия , поддерживает
устойчивость сл изистых к инфекциям .

При недостаточ ности пантотеновой ки слоты:
- Замедляется рост, снижается аппетит
- Разл ичные д ерматиты
- Изменения и поражения ЦНС
- Дистрофические изменения в сердце, очках, язва желудка
- Общее истощение
- Дeпигментация , выпадение в олос

Ст р а н и ца 9 | 23
 Шпаргалка. Витамин B5
(пантотеновая кислота, пантенол)

Активная форма:  Продается как кальций панто тенат

Суточная д озировка : 5 мг для взр ослых, 7 мг для беременных и
кормящих. Верхний уровень UL = не установлен

Источники на 100 г
продукта:  6.8 мг – Печень говяжья
5.8 мг – Печень свиная
4.2 мг – Дрожжи
3.8 мг – Яйцо куриное желток
3.0 мг – Почки свин ые

Что делает (основное):  - Входит в с остав важн ейшего метаболита -
кофермента А, необходим для противостояния
физическому и эмоциональному стрессу
- Необходим для синтеза кортизола
(надпочечники)
- Процесс детоксикации через кофермент А
- Поддерживает с интез хондропрот екторов:
хондроитинсульф ата, глюкозамин сульфата
- Поддерживает устойчивость слизистых к
инфекциям
- Участвует в процессе регенерации эпителия
- Способствует заживлению ран, ускоряет
рост и пигментацию волос
- Необходим для нормального усвое ния
фолиевой кислоты и витамина B1

Основные враги:  - Алкоголь, сахар, контрацептивы, тяжелые
инфекции разрушают этот витамин

Симптомы недостатка:  - Апатия
- Депрессия
- Мышечная слабость
- Поражение мелки х артерий  (жжение в стопах)
- Снижение функции н адпочечников
- Иммунодефициты

Важное:  - Синтезируется микрофлорой кишечника (если
нет дисбиоза)

Формы приема и дозировка:  Кальций пантотенат, Пантотеновая кислота.
Дозировка 250 мг – 500 мг для восстановле ния
дефицитных состояний.

Ст р а н и ца 10 | 23
 Витамин В6 : участвуе т в
образ овании серотонина

Суточная потребность 2-3 мг в сутки
Потребность возрастает при физической  работе , активности,
спорте , при беременности  и быстром росте . Снижается усвоение
при пло хой работе печени, при пр иеме лекарств.
Витамин В6 имеет несколько  форм (ви тамеры) : пиридоксин,
пиридоксамин и пиридоксаль. В организме они превращаются друг в
друга и образуют коэнзимную  форму Пиридоксаль  5 фосфат  (PLP). И уже
этот к офермент начи нает влиять на превращения аминокислот.
Чем заним ается  активный витамин В 6 в организме:
- В первую очередь, это кофермент обмена аминокислот ;
- Боле е 75 энзимов, участвую щих в метаболизме аминокислот, требу ют
именно активной формы витамин PLP;
- Участвует в транспорте аминокислот из кишечника и из плазмы  в клетки
- Превращение одних аминокислот в другие ;
- Декарбоксилировани е аминокислот ( при образовани и гистамина );
- Критически важен для обмена нейром едиаторов : триптофана,
дофамина ,  глютамата , серотонина и ГАМК
- Участвует в метаболизме гомоцистеина, наряду с витам инами В9 и В12 ;
- Конвертирует гомоцистеин в цистеин, в цикле метилирования ;
- Регу лирует работу ферментов, участвую щих в конвертации альфа -
линоле новой кислоты в  EPA!
- Участвует в синтезе гем а (в гемоглобине), поэтому дефиц ит В6 может
приводит ь к развитию анемии, выз ванной дефицитом не железа, а
витаминов группы В.
- Участвует в энерге тическом обмене клетки
- Активные формы витамина В6 необходимы для трансформации  и
вывода  отработанных  эстрогенов , а также агрессивных экзогенных
эстро генов из оральных контр ацепивов.
- Анти -ПМСный витамин . В активной форме, регу лирует ПСМ -ные
симптомы, заде ржку жидкости.
Также появил ись данные , что деф ицит витамина  В6 может игр ать
определенную роль в возникно вении инфаркта миокарда .

Ст р а н и ца 11 | 23
 Шпаргалка. Витамин B6
(Пиридоксин)

Активная форма:  Пиридоксаль  5 фосфат

Суточная д озировка : 1.7 мг для взрослых, 2 мг для беременных и
кормящих. Верхний предел UL = 100 мг
Источники на 100 г
продукта:  0.9 мг – Фасоль
0.8 мг – Грецкие орехи
0.8 мг – Облепиха
0.8 мг – Тунец
0.8 мг – Скумбрия

Что делает (основное):  - Белковый обмен, образование новых
аминокислот
- Участвует в образовании серотонина,
адреналина, норадрен алина, ГАМК
- Участвует в образовании фосфолипидов и
компонентов нервной ткани
- Участвует в выработке гемоглобина в
эритроцитах
- Вместе с фолиевой кислотой B9 и вита мином
B12 участвует в образовании метионина,
цистеина и предотвращает образование
гомоци стеина , т.е. профилактика атеросклероза

Основные вра ги: - Потребность возрастает при усиленном
белковом питании , спорте . Алкоголь и
контрацептивы снижают витамин B6.
Симптомы недостатка:  - Анемия
- Депрессия
- Дерматиты
- Мышечная слабость
- Образование оксалатн ых камней в почках
- Вертикальные трещины губ (особенн о цен тра
нижней губы)
- Подергивание век
- Плохой сон, плохая память
Важно : - Полезно использовать после операций,
различных хирургических вмешательств
- При приеме контрацептива через 2 часа
снижа ется концентрация В6 на 30% в тка нях!
- При нехватке магния усвоение витамина B6
заметно ухудшается !

Формы приема и дозировка:  Пиридоксаль 5 -фосфат.
Дозировка 25 -50 мг для восстановления
дефицитных состояний

Ст р а н и ца 12 | 23
 Витамин B7 (Биотин)

Суточная потр ебность : 30 мкг
Плохая микробиота повышает риски дефи цита.
Увеличивают потребность : алкоголь, береме нност ь, проб лемы  ЖКТ .
Биотин  - любимый витамин  для волос , он участв ует в углеводно -жировом
обмене . Не у всех есть в дефиците, но если вы не едите яйца, печен ь, то
дефицит  вполне возможен.
У крыс , ранними  приз наками дефицита биотина является нарушение
роста волос  и целостности кожи, нарушение иммунитета .
Симптомов дефицита биотина много, но в первую очеред ь страдает
кожа, по являются дер матиты.
Биотин сти мулирует син тез церамидов в коже , укрепля ет защитный
кожный барьер и препятству ет сухости кожи. Клинический дефицит
биотина также проявляется себ орейны м дерматитом, периоральным
дерматитом, блефарит ом, кон ъюктивит ом.
Биотин имеет к ритическ ое значение для здоровь я кожи, во лос и ногтей.
Так, дефицит биотина был обнаружен у 38% женщин , жалующихся на
выпадение волос.
Хотя его применение в качестве добавки для роста волос и ногтей
является рас пространенным , исследовани й эффективно сти биотина н е
так много.
Выводы.
При дефиците биотине , а также  синдром е ломких ногтей , добавление
биотина в добавках действительно может быть полезным.
Но если де фицита нет , то принимать добавки с биотином для роста
волос и ногтей не прине сет желаемой пользы.

Ст р а н и ца 13 | 23
 Шпаргалка. Витамин H
(Биотин, витамин B7)

Активная форма:  Биотин

Суточная д озировка : 30 мкг для взрослых, 35 мкг для кормящих.
Верхний предел  UL = не установлен.

Источники на 100 г
продукта:  99 мкг – Печень говядины
21 м кг – Кукуруза
20 мкг – Яйцо куриное

Что делает (основное):  - Участвует в синтезе жирны х кислот
- Регулирует жировой, углеводный, белковый
обмен
- Оказывает положительное влияние при
диабете
- Улучшает состояние кожи, волос и ногтей
- Необходим для обмена  витамина В3,
витамина В5, В9 и витамина В 12

Основные враги:  - Сырой яичный желток тор мозит всасывание
биотина

Симптомы недостатка:  - Сухость, бледность, шелушение кожи
- Себорейный дерматит
- Выпадение волос
- Депрессия, беспокойство, апатия
- Конъюкт ивиты
- Замедление роста у детей
- Снижение иммунитета

Важное:  - Синтезируется нормаль ной микрофлорой
кишечника

Формы приема и дозировка:  Биотин.
Дозировка 100 – 3000 мкг для восстановления
дефицитных состояний.

Ст р а н и ца 14 | 23
 Витамин В9: друг беременных и
сосудов

Суточная потребность – 400 мкг, исключител ьно в форме
фола тов/активированной форме .
В природе фолиевой кис лоты н е существует.
Фолиевая кисл ота - это искл ючительно синтетическа я форма , а в
продуктах питания су щест вуют натуральные фолаты . Фолат ами богаты
листовые зеленые овощи : шпинат , лук, салат  и друг ая зелень, бобовые.
Природные фола ты обладают менее  биодоступной формой , чем чи стая
фолиевая кислота , но они ме дленнее всасы ваются и усваиваются более
полно. Но, также важно понимать что ни фолиева я кислота, ни фолаты –
это еще не активная форма витамина В9 .
Чтобы ста ть активной, фолиевая кисло та и фолаты  должн ы прой ти
целый ряд биохимических преобра зований , перейд я в Тетрагидрофолат
и только затем в конечную форму 5-метилтетрагидрофолат.  И на этом
после днем этапе, примерно у 58% людей нарушен  механизм
преобразования фолиевой кислоты (фолатов) в форму 5-MTHF .

Ст р а н и ца 15 | 23
 К дефициту и нарушению усвоен ия фолатов  приво дят:
- Заболевания печени (поскольку  фолиевая киста хранится в печени )
- Генет ические нарушения усвоения фолатов (в стреча ются у 30 -58%
популяции)
- Эстроген -содержащие оральные контрацептивы
- Аспирин
- Противосудорожные средства (фенинтоин/дифенин)
- Проти вовоспалительные средства (сульфасалазин, триметоприм,
азатиоприн, азид отимидин)
- Антифолиевые средства (метотрексат)
- Сахаропонижающие (метформин)
- Cульфаниламидные препараты

К чему приво дит дефицит  фолатов :
- Макроцитарная а немия
- Нарушение регенерации эпителия в ЖКТ
- Дефекты фолатн ой тру бки у детей
- Самопроизво льные аборты (прерывание беременности)
- Появ лению недоношенных детей
- Нарушения фертил ьности (связан ной со спермато зоидами)
- Повышенный  уровень гомоц истеина в крови , сосудистые риски
- Повышение уровня ан тител (и риска аутоиммунных реакций )
- Поврежденная  ДНК, неста бильность геном а, риски онкологии
- Снижение уровня карни тина ( снижение с жигания жира)
- Повреждение клеток  митохондрий, сн ижени е энергии

Дефицит  фолиевой кислоты нарушает обмен
серосодержащих аминокислот, ведет к накоплению в крови токсичного
гомоцистеина , который оказывает повреждающее воздействие на стенки
кровен осных сосудов. Это способствует развитию атеросклероза,
повышает частоту инфарктов и инсультов.

Поэтому  дефицит  фолатов, витамина В12 всегда проверяют по
повышенно му уровню гомоцист еина, чтобы не допускать его
повышения и вовремя снизить.

Ст р а н и ца 16 | 23
 Шпаргалка. Витамин B9
(Фолиевая кислота, фолат)

Активная форма:  Тетрагидро фолиевая кислота  (фолаты)

Суточная д озировка : 400 мкг для взрослых, 600 мкг для беременных
и кормящих. Верхний предел UL = 1000 мкг

Источники на 100 г
продукта:  240 мкг – Печень
155 мкг – Соевые бобы
154 мкг – Желток
142 мкг – Цикорий

Что делает (основное):  - Фолатн ый цикл, п ередача генетической
информации от клетки к клетке
- Участвует в синтезе холина и ацетилхолин а,
компоненты клето чных мембран
- Участвует в образовании заменимых
аминокислот (глицин, серин, метионин)
- Участвует в образовании креатина
- Тесно связана с витамином B12

Основные враги:  - Недостаток может быть при бе ременности,
контрацептивах, алкогол е, при использовании
различных лекар ств

Симптомы недостатка:  - Анемия
- Депрессия, Бессонница
- Раздражительность, неврологические боли
- Поражение печени и репродуктивной системы
- Стоматит, гастрит
- При беременн ости: дефекты развития
ребенка, задержка  роста, умственного развития

Важное:  - Существует  анемия, связанная с
дефицитом фолиевой кислоты  и витамина
В12

Формы приема и дозировка:  Тетрагидрофолат, метил фолат, метафолин, 5-
MTHF , фолиновая кислота .
Дозировка 400 -1000 мкг для восстановления
дефи цитных состояний.

Ст р а н и ца 17 | 23
 Витамин В12 : его дефицит
приводит к анемии

Суточная потребность : 2-3 мкг.
В группе риска: веганы, пожилые люди, с заболеваниями желудка и
атрофическими гастритами , принимающие терапию аспирином и
метформином.
Вита мин В12 уникальный и отличается от других витамин ов группы В,
поскольку в центре молекулы включен кобальт. Это единственн ый
мета лло-витам ин.
Главная  роль витамина В12  - участ вует в цикле метилирования ,
преобразует фолиевую кислоту в ак тивную форму , преобразует
токсичный гомоцистеин в метионин.  Гомоц истеин токсичен  и должен
быть утилиз ирован , это происходит при участии витамин а В12 , а также
В6 и В9 .

Витамин В12 синтез ируется микро флорой , одна ко мы можем усваивать
только тот витамин В12 которы й поступает с пищей, в желудок . Мы не
можем ус ваивать его из кише чника. Исто чники В12 - только животные,
поэтому веганы относятся к серьезной группе риска.

Ст р а н и ца 18 | 23
 Почему витамин В12 не вс асывается в кишечник е?

Витамин В12 поступает с пищей, в ж елудке расщепляется и уже
свободный В12 должен связат ься с транспортным белком - внутренним
фактором Каст ла. И только в таком виде , он сп особен всасы ваться  через
слизистую об олочку кишечника.

И уже тут видны проблемы с усвоением витамина В12:
- Гипоацидность, сниженная соляная кислота не может выщепит ь В12.
- Атро фический гастрит , часто в стречается у пожилых людей,
сопров ождается снижением вырабо тки внутреннего фактора Кас тла.
- Хронические гастриты, на фоне длительного Хеликобактер , также
приводят к снижению фактора Кастла.
- Длительны й прием аспирина, даже в низких до зах, тоже может
прив одить к снижению усвоения В12.
- Также, витамин В12 требует желчных кислот , чтобы п олноценно и
хорошо вс асываться.
- Метформин снижает содержание желчных кислот. И долговременный
прием Метформина снижает усвоение в итамина В12.
- Метформин также снижает усвоение други х вита минов группы В ,
включая В1 , В12.

Проявления де фицита витам ина В12:
- В12 анемия
- Депрессии, сниженная эне ргия
- Повреждения периферических  нервов , деге неративные изменения
нервной ткани
- Когнит ивные нару шения у пожилых пациент ов
- Частый сто матит, афты , медленно заживают раны, жжение во рту,
гладкий язык ез сосочков

Система тический ан ализ более 43 иссле довани й показал, чт о низкие
уровни ви тамина В12  (ниже 250 пмоль/л) достоверно ассоциированы с
болезнью Альцгеймера, Паркинсона .
Дефицит ви тамина В12 эффект ивно корректирует ся приемом добавок
В12 в высокой дозировке 1000 мкг (1 мг /сутки) . Эта же дозировка
спосо бствуе т профилактике когнити вных нарушений.

Ст р а н и ца 19 | 23
 Шпаргалка. Витамин B12
(Кобаламин)

Акти вная форма:  Метил кобаламин (метил В12)

Суточная д озировка : 2.4 мкг для взрослых, 2.8 мкг для беременных и
кормящих. Верхний предел UL = не установлен
Источники на 100 г
продукта:  60 мкг – Печень говяжья
25 мкг – Сердце
25 мкг – Почки
18 мкг - Устрицы
13 мкг - Сельдь

Что делает (основное):  - Участвует в нормальном кроветворении
- Преобразует фолиевую кислоту B9 в активную
форму
- Участвует в синтезе аминокислот  и
глютатиона
- Участвует в процессе метилирования
- Формирует миелиновые оболочки нервов (пр и
нарушении развивается рассеянный склероз)

Основные враги:  - Усвоению B12 могут помешать добавки калия
при долгом приеме, витамин С в высоких дозах,
курение, противозачаточные средства,
паразиты

Симптомы недостатка:  - Злокачественная анемия
- Психичес кие расстройства
- Выпадение волос
- Психосоматические нарушения
- Нарушение производства соляной кислоты,
диарейный синдром
- Подавление иммунного ответа

Важное:  - Содержит в структуре минерал Кобальт
- Синтезируется микрофлорой кишечника в
неболь шом количестве (если нет дисбиоза)
- Всасывается из ЖКТ с фактором Кас тла.
- Если фактор Кастла не образуется (иногда так
бывает генетически), то витамин B12
всасываться из таблеток не будет, только
инъекции
- Частый дефицит этого витамина В12 у веганов
Формы приема и дозировка:  Метилкобаламин, Аденозилкобаламин.
Дозировка 100 -1000 мкг  для восстановления
дефицитных состояний

Ст р а н и ца 20 | 23
 Мои р екомендации по
витаминам группы B:

1. Витамины B преобразуются в организме и работают в активной
коэнз имной форме .
2. У европейцев часто встречаются накопленные генет ические
полиморфизмы , когда они не усваивают некоторые витамины группы B,
поэтому выбирайте добавки сразу в коэнзимной форме. Они дают
гарантированный результат.
3. Многие марки выпускают уже активные комплексы витамин ов группы B.
Это г отов ые рабочие  форм ы для организма . Среди российских
препаратов таких почти нет, поэтому лучше заказывать их на iHerb  и
покупать у зарубежных марок.
4. Я рекомендую восстанавливать дефицит с комплекса витаминов
группы В , или сдать анализы на витамины В9, В12 , и если они очень
низкие – можно добавлять и х точечно. Дозировки для восполнения
дефицитов выше, я указала их внизу каждой таблички.
5. Если вы принимаете  только витамин В12 , лучше принимать его
отдельно  от других витаминов, в форме спрея  или подъязычных
таблеток . Чтобы он лучше и полнее усвоился.
6. Для некоторых вит аминов B нет активн ой формы , тогда для
преобразования нуж но достаточное количество магния  и витамина В2 .

Ст р а н и ца 21 | 23
 Лучшие формы для покупки

Комплексы группы  В в активной форме:

Комплекс  витаминов  группы B Thorne Research, B -Comple x
Thorne  Research , Комплекс витаминов группы B
Life Extension, BioActive Complete B -Complex
Комплекс Solaray , Метил B-комплекс 50
Country Life, Коферментный B -комплекс

Ст р а н и ца 22 | 23
 Витамин В6 в активной форме (пиридоксаль  5-
фосфат):

Country Life, P -5-P (Pyridoxal 5' Phosphate), 50 mg
Thorne Research, Pyridoxal 5' -Phosphate, 180 Capsules
Now Foods, P -5-P, 50 mg, 90 Veg Capsules

Витамин В12 в активной форме
(метилкобаламин):

Solgar , сублингвальный Methylcobalamin  (Vitamin  B12), 1,000 mcg
Bluebonnet Nutrition, Liquid Methylcobalamin Vitamin B12
Органический сп рей с витамино м В12 веган

Ст р а н и ца 23 | 23
 Фолиевая кислота в активной форме (фолат,
метафолин):

Lake  Avenue  Nutrition , Метилфолат, 800 мкг, 120 расти тельных капсул
Jarrow Formulas, метилфолат, 400 мкг, 60 растительных капсул
KAL Метил фолат, 400 мкг, 90 таблеток
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 13. Витамин Е..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:40
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 7
 Жирорастворимый в итамин Е

У витамина Е очень интересная история открытия !
В 1922 году ученые проводили опыты на крысах  и самки,
находящиеся на длительной диете без витамина Е, через какое -то время
становились бесплодные. А у самцов в таких условиях, сначала
вырабатывались неполноценные  сперматозоиды, а затем и вовсе
прекращали синтезироваться половые клетки.  И это был так ой звоночек
на связь витамина Е со здоровой репродуктивной функцией  сначала у
животных, а потом у женщин и мужчин.
Другими проявления авитаминоза витамина Е являются :
Мышечная слабость , слабость и дряблость мышц, а также  анемия
(внезапно), обусловленная пре ждевременным изнашиванием и
разрушением клеток крови - эритроцитов.

Ст р а н ица  2 | 7
 Витамин Е - это целых 8 веществ
Витамин Е - смесь родственных соединений, известных как токоферолы и
токотриенолы . У каж дого класса есть по 4 вида , поэтому витам ин Е - это
целых восемь соединений !!
Наглядно это хорошего видно здесь:

По биологическому действию токоферолы делят:
- с витаминной активностью
- с антиокислительной активностью
Альфа - токоферол обладает наиболее выраженной витаминной
активностью , поэтому его чаще всего использу ют в аптечных препаратах,
для восстановления дефицита.  Антиоксидантна я активность у него
меньше , а противоопухолевой активностью он не обладает.
Все четыре токоферола способн ы действовать как поглотители
свободных радикалов, поэтому все они являются антиоксидантами .
Исследования недавно показали, что противоопухолевые эффекты
витамина Е обусловлены формами γ- и δ-токоферола  и не связаны с α -
токоферолом!
Источники натурального витамина Е  – растительные масла, масло
красной пальмы, масло рисовых отрубей. Очень много токотриенолов в
масле амара нта, а токотриенол ы обладают еще ценным свойством, они
снижают уровень холестерина в крови .

Ст р а н ица  3 | 7
 Свойства витамина Е

- Витамин Е мощный антиоксидант  липидной фазы ;
Защищает  клеточны е мембран ы, атерогенных липидов от окисления ;
Защищает  генетический материал от повреждения агрессивным
кислород ом;
- Повышает накопление  во внутренних ор ганах всех жирорастворимых
витаминов , особенно витамина А;

- Влияет на функции и состояние эндокринной системы ,
особенно половых желез , гипофиза, надпочечников и щитовидной
железы ;

- Стимулирует синтез гонадотропинов, развитие плаценты ;
- Тормозит агрегацию тромбоцитов , то есть слипание клеток,
участвующих в образовании т ромба ;
- Усиливает синтез железосодержащего белка гема , который входит в
состав гемоглобина, миоглобина, каталаз, пероксидаз, цитохромов,
активируют эритропоэз ;

- Поддерживает мышечную систему , необходим для развития и работы
мышц , пре пятствует старческой саркопении ;

- Витамин Е п рименяют с лечебной целью при прогрессирующей
мышечной дистрофии ;
- Используют в спорте и спортивной медицине для предотвращения
мышечной слабости и утомл ения

При недостатке витамина Е  - отмечается выраженная дистрофия
скелетных мышц и миокарда, бесплодие, изменение щитовидной железы,
печени, ЦНС .

Ст р а н ица  4 | 7
 Повышенная потребность в
витамине Е

Потребность в витамине Е существенно возрастает :
- При стрессе
- При воздействии  техногенных факторов (выбросы, токсины,
ионизирующая радиация)
- При физической нагрузке, поскольку при интенсивных занятиях спортом
увеличивае тся количество св ободных радикалов.
- При вынужденной длительной неподвижности  – например при
переломах костей, если человек мало двигается и много  сидит , ему
необходимо больше антиоксидантов
- У курильщиков  также потребность в вит амине Е повышен а.

Проявления и симп томы
дефицита витамина Е:

- Повышенная проницаемость и ломкость капилляров
- Кровоточивость десен
- Повышенная утомляемость, апатия, головокружение
- Воспаление суставов (артрит), боли мышечного происхождения
- Повышенная нервозность и раздражительность
- Дряблая кожа и мышцы
- Старческие пятна на коже, на тыльной стороне рук
- Рассеянность
При дефиците витамина Е может появляться ранняя пигментация и
коричневые пигментные пятна (старческие) на тыльной стороне рук.

Все это проявления дефицита витамина Е, который в общем -то, не так уж
сложно получить из продуктов питания .

Ст р а н ица  5 | 7
 Шпаргалка. Витамин Е (токоферол)

Активная форма:  D-формы  (природные) токоферолы и
токотриенолы (альфа -, бета -, гамма -, дельта -)

Суточная дозировка:  22 ME (натуральный) или 33 ME (синтетический).
Верхний предел UL = 1100 МЕ (синт), 1500 МЕ
(натур).
Источники на 100 г
продукта:  270 мг – масло зародышей пшеницы
45 мг – кунжутное масло
26 мг – миндаль
6.5 мг – гречневая крупа
5.5 мг – петрушка
Что делает (основное):  - Защищает мембраны клеток от окисления
- Контролирует синтез убихинона, главного
антиоксиданта митохондрий
- Контролирует синтез нуклеиновых кислот
- Является эффективным иммуномодулятором
- Тормозит образование липофусцина
(окисленные липиды старости, проявляется в
пигментации рук)
- Оказывает влияние на транспорт кальция в
мышечной ткани
- Тормозит образование противовоспалительных
факторов (простагландины)
- Защищает от радиоактивного облучения
- Профилактика атеросклероз а и риска тромбов
- Действует в синергии с Селеном и витамином С

Основные враги:  - Нарушение всасывания липидов и
мальабсорбции, атрофический гастрит
Симптомы недостатка:  - Повышенная проницаемость и ломкость
капилляров
- Кровоточивость десен
- Повышен ная утомляемость, апатия,
головокружение
- Воспаление суставов (артрит), боли мышечного
происхождения
- Повышенная нервозность и раздражительность
- Дряблая кожа и мышцы
- Старческие пятна на коже, на тыльной стороне
рук
- Известковые отложения на зубах (у детей)
Важно:  - 1 мг витамина Е эквивалентно 1.23 МЕ
- Альфа -токоферол считается наиболее
активным
Активные формы и
дозировки:  Смесь токоферолов или 8 изомеров
(токоферолы и токотриенолы), дозировка 200 -
400 МЕ оптимальная .

Ст р а н ица  6 | 7
 Лучшая форма витам ина Е в
добавках

В до бавках, с уществует две форм ы витамина Е  и они различаются
одной буквой:
d -это натуральная форма
dl – это синтетическая форма
Витамин Е в натуральной форме d-альфа -токоферол а действует
эффективнее, чем синтетический  вариант dl-токофер ил аце тат.

Также исследования показали, что прием только альфа -токоферола
увеличивает потребности организма в гамма -токофероле .
Поэтому , оптимально выбирать витамин Е в натуральной форме, в
форме всех натуральных изомеров, вкл ючающих  4 токоферола ( альфа -,
бета -, гамма - и дельта -токоферол ). Еще  лучше, если там будут еще и все
4 токотриенола.

Такая смесь  по своему действию будет наиболее близка к природному
витамину Е, который содер жится в продуктах питания. Такие добавки
сейчас существуют, они дорогие, натуральные (из масла риса, красной
пальмы), часто их называют FAMIL  - E.
Резюме. Оптимально выбирать витамин  Е в виде комплекса токоферолов
и токотриенолов (всего должно быть 8 соединений).

Ст р а н ица  7 | 7
 Лучшие в арианты  добавок витамина
Е, во всех добавках 8 видов :

Bluebonnet Nutrition, Комплекс витамина Е, 60 капсул
Dr. Mercola, Витамин E, 30 капсул
Jarrow Formulas, Famil -E, 60 капсул
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 15.  Витамин К.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:40
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 9
 Жирорастворимы й витамин  К

Друзья, приве тствую!
У нас остался еще один витамин, про который известно меньше всего, но
сейчас мы это исправим. Тем более, популярность витамина К очень
выросла за последние 2 года.
Мы посмотрим, какие функции выполняет витамин К в организме, за что
отвечает и как он работает.

Ст р а н ица  2 | 9
 Витамин К  помогает свертываться
крови и отвечает за здоровые кост ей

Открытие витамина К  позволило ученым и вра чам ответить  на один
серьезный вопрос – почему останавливается кровотечение?
Оказывается, что витамин К принимает участие в процессах свертывания
крови , а также в образовании  полноценного кровяного сгустка ,
предотвраща ет кровотечение.
Витамин К также принимает участие в образовании белков , связывающих
и переносящих кальций  из крови в кости. Поэтому его часто называют
«транспортом» для кальция  и рекомендуют при нимать при витамине Д.
Смотрите какая взаимосвязь получается:
1) Мы начинаем пить витамин Д и кальций усваива ется гора здо
лучше .
2) Кальций о стается в крови  и может вызывать кальцинацию артерий,
капилляров, сосудов
3) Чтобы убрать кальций из крови и перенести его в кости, нам нужен
витамин К .

Что еще делает витамин К:
1) Отвечает за нормальный рост и развитие организма
2) Предупреждает геморрагическую болезнь новорожденных
3) Препятствует ненормальным кровотечениям, вызванным
дефицитом витамина К
4) Регулирует нормальную свертываемость крови
5) Обеспечивает здоровое состояние кост ей
6) - Усиливает наращива ние мышечной массы
7) - Снижает риск остеопороза  и перелома шейки бедра у женщин  в
постменопаузе
8) - Снижает жесткость артерий
9) - Предупреждает кальцификацию коронарных артерий

Ст р а н ица  3 | 9
 Симптомы дефицита витамина К

Большинство людей не испытывает дефицита витамина К, а серьезная
недостаточность в стречается достаточно редко.
Поэтому, если у вас нет нарушени й всасывания жирорастворимых
витаминов, вы не голодаете, то скорее всего, вы УЖЕ  получаете
достаточно витамина К из своего рациона: из зеленых листовых овощей,
молочных продуктов, сыров, кисломолочных , ферментированных соевых
продуктов  (натто) .
Недостаток витамина К часто вст речается в пожилом возрасте .

В пожилом возрасте дефицит витамина К связа н с:
- Повышенным риском развити я остеопороза ;
- Повышенной хрупкости скелета ;
- Высоки й риск перелома костей ;
- Странны е ноющи е боли в костях.
Исследования показывают, что при достаточном поступлении витамина К
у женщин в менопаузе  активизируется рост и уплотнение костной ткани.

Явны е симптом ы дефицита витамина К  у взрослых :
- Нарушена свертываемость крови ;
- Носовы е кровотечения ;
- Появлени е крови в моче, желудочн ые кровотечени я;
- Кровотечени я из капилляров, что приводит к постоянному появлению
синяков и гематом ;
- Увеличение времени свертываемости крови ;

У детей , часты е симптом ы дефицита витамина К:
- Отклонения от нормального роста и развития ;

Ст р а н ица  4 | 9
 Похитители и враги витамина К

У витамина К может быть много похитителей, которые снижают его
усвоение  и всасывание :
1.Микробиота кишечника.
Витамин К может синтезироваться в кишечнике , это еще один плюс в
поддержку заботы о здоровье кишечника и разнообразии микробиот ы.
Поэтому не стоит лишний раз использовать  антибиотики,
сульфаниламидные препараты  в течение д олгого времени. Это
уничтожает микрофлору кишечника и способность синтезировать
витамин К.
2. Недостаток, вязкость желчи.
Авитаминоз витамина К  может наступить, ведь желчь  нужна для
правильного усвоения жиров и при нарушении оттока желчи , если
организм вырабаты вает недостаточное количество желчи  для
впитывания и усвоения  жирорастворимых витаминов.
3. Длительная обработка пищи.
Если вы употребляете витамин К из продуктов питания, то при
кулинарной обработке утрачивается незначительное количество
витамина К. в целом он сохраняется, поэтому важ но восполнять его с
пищей.
4. Антикоагулян ты.
Опасный враг витамина К – антикоагулянты , то есть лекарственные
препараты для снижения свёртываемости  крови.  Варфарин, кумадин и
другие лекарства могут сильно уменьш ать запасы витамина К  в
организме.
При этом, если врач на значил вам антикоагулянты  для снижения
свёртываемости крови, то принимать витамин К раньше было нельзя . Он
снижае т действие этих лекарств енных препаратов .
Но, по последн им данным, именно эти люди (принима ющие варфарин),
особенно нуждаются в витамине К , имеют кальцинированные сосуды.

Вариант тут такой:  пробовать низкую дозировку витамина К вместе с
врачом, и контролировать ул учшение /ухудшение ситуации анализо м
крови на МНО.

Ст р а н ица  5 | 9
 Как узнать дефицит витамина К
по анализ у крови :

Можно сдать анализы крови:
- анализ крови на витамин  К [в серединке референсных показателей ]
- анализ крови на МНО  [повышение МНО будет говорить о дефиците
витамина К и риски кровотечений ]
Анализ на МНО позволяет посмотреть, есть ли дефицит витам ина К и
рассчитать дозировку варфарина и других антикоагулянтов.
Этим же анализом, можно контролировать прием Антикоагулянтов
совмест но с низкой дозировко й витамина К .
Конечно , делать это нужно  с леча щим врачом  и помнить, что люди
которые п ьют антикоагулянты, чаще всего находятся в группе риска по
этому витамину .

Значение МНО:

Есть сайт, посвященный МНО, можно почитать про эт от анализ на сайте:
https://mnoport al.ru/posts/dlya -patsientov/oralnye -antikoagulyanty/chto -takoe -mno--2

Ст р а н ица  6 | 9
 Витамин K шпаргалка

Активная форма:  Витамин К1, витамин К2  в форме МК -4, МК -7

Суточная  дозировка:  90 мкг для женщин, 120 мкг для мужчин, верхний
предел UL = не определен

Источники на 100 г
продукта:  - Больше всего витамина К в шпинате
- Соевых бобах натто
- Зеленые листовые овощи
- Все виды капусты
- грецкие орехи , оливковое масло

Что делает (основное):  - Необходим для свертывания крови
- Предотвращает внутренние кровотечения и
кровоизлияния
- Нужен для кальцификации костей
- Транспортирует и встраивает кальций в
белковую матрицу
- Усиливает наращива ние мышечной массы
- Снижает риск остеопороза  и перелома шейки
бедра у женщин  в постменопаузе
- Снижает жесткость артерий
- Предупреждает кальцификацию коронарных
артерий

Основные враги:  - Нарушение кишечной микрофлоры (витамин К
не будет вырабатываться), использование
антикоагулянтов, статинов, сульфониламидов ,
возможно аспирина.

Важно:  - Витамин К это целая группа витаминов : К1
(филлохинон), K2 (менахинон) , К3
(синтетический витамин К)
- Витамин K1 синтезируется в растениях  и
зелени
- Витамин K2 синтезируется в организме
человека  (если все в порядке с микрофлорой)
- Самые эффективные формы витамина К в
добавках это  K2 (в форме МК -7)

Активные формы и
дозировки:  Витамин К2 ,
Дозировка до 180 мкг безопасны для
длительного приема и восстановления
дефицита .

Ст р а н ица  7 | 9
 Прием витамина К в добавках

Добавки с витамином К часто используются для увеличения
плотности костей и уменьшения переломов.
Существует несколько форм витамина К в добавках.
В основном, в добавках выпускают витамин К2 в форме МК -4 или МК -7.
Форма  витамина К2 в виде МК-7 может повысить уровень витамина К в
крови почти в 8 раз  выше , по сравнению с другими формами! Она стоит
дороже других, но лучше усваивается и нужна в более низких
дозировках.
Верхней безопасной дозировки для витамина К не существует , но
дозир овки, соответствующие суточным (90 мкг для женщин и 120 мкг для
мужчин), а также умеренные дозировки до 180 мкг показали безопасность
при длительном приеме.
Если вы выбрали форму витамина МК -7, то учитывайте ее очень высокую
биодоступность, и что 100 мкг такой формы соответствует примерно 700 -
800 мкг витамина К в форме МК -4. Поэтому его нужно меньше.

Как принимать  витамин К :
- Витамин К  -  жирорастворимый ;
- Он будет лучше усваиваться , если принимать его вместе с едой,
содержащей жиры и масла: половинка авокадо, орехи, кусочек масла ;
- Другие жирорастворимые витамины могут конкурировать с его
усвоением  и снижать его действие ;
- Поэтому , принимайте витамин К отдельно от витамин а Д, как минимум с
интервало м в 3 часа.

Ст р а н ица  8 | 9
 Сколько принимать витамина К,
вместе с витамином Д?
Несмотря на то, что многие врачи рекомендуют принимать эти витамины
вместе, одной универсальн ой дозировки  для этой связки нет .
Мнений много, я приведу два частых  варианта:
1.Если вы принимаете витамин Д  в высокой дозировке , то есть
рекомендации на каждые 5000 Ед. витамина Д принимать 100 мкг
витамина К2.
2. Или рекомендации Dr. Rheaume -Bleue , они выше : на каждые 1000
ЕД. витамина Д принимайте 100  мкг витамина К2 . Но я  лично  считаю, что
этого слишком много.

Меры предосторожности
при приеме витамина К

Кому нужно принимать с осторожностью:
1) Если есть аллергия на витамин К (да, такое бывает)
2) Если есть заболевания печени
3) Если долгое время страдаете диареей, кишечными расстройствами
4) Если принимаете любые медикаменты
5) Если планируете в ближ айшее время хирургические операции
(даже стоматологические)
6) При муковисцидозе
7) При склонности к образованию тромбов
8) Если повышен билирубин, при синдроме Жильбера (прием
витамина к может повышать билирубин)

Ст р а н ица  9 | 9
 Лучшие в арианты добавок
витамина К :

Now Foods , MK-7 витамин  K-2 , 100 мкг
Solgar , Натуральный витамин K2, 100 мкг
Life Extension , Витамин К2 (МК -7) в низкой дозировк е 50 мкг
Jarrow  Formulas , MK-7, 90 мкг, 60 капсул  в дозировке 90 мкг
Country Life, Веганский K2, со вкусом клубники, 500 мкг, 60 таблеток для
рассасывания . Здесь 2 ф ормы  МК-4 и МК -7, поэтому дозировка выше
Solaray , Vitamin  K-2, натуральный  из нута , 50 мкг
Dr. Merc ola, Витамин K2, натуральный из нута, дозировка 180 мкг
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 1. Общие понятия витаминов, дефициты..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:40
----CONTENT----
С т р а н и ц а  1 | 20

Урок 1. Витамины. Основные
понятия. Дефициты.

Друзья, начинаем обучающий курс «PRO Витамины » и я коротко, расска жу
его историю. С 2012 года я завела свой сайт  (блог) , в котором начала пить
сама витамины и писать про них, попутно изучая информации.
Которой оказалось очень много! И везде разной. И поначалу у меня голова
шла кругом, как разобраться в витаминах, какие пить, какие нет.

Потом я еще пару лет потратила на то, чтобы разобрать ся с анализами и
дефицитами. Что работает, что нет, как найти эти дефициты. Так, за 9 лет
изучения, я создала курс, который поможет вам разобраться с витаминами и
сделать это быстрее, чем я.

Задача  курса  в простой и доступной форме  научить вас использовать
витамины  для поддержки и улучшения здоровья . Это уже  пятый поток , а
самый первый курс по витаминам я провела весной 2019 года,
2 года назад. Сейчас я  назвала курс «Витамины  2.0» и значитель но
обновила . Поехали!

С т р а н и ц а  2 | 20
 1. Здоровье на 50% зависит от
питания .

Как вы думаете, и з чего складывается здоровье?
Многие думают, что для здоровья нужно прилагать слишком много усилий,
нужно посвятить этому жизнь, а нам – некогда, у всех есть работа, семья,
свои заботы, и заниматься своим здоровьем просто не хватит времени и
сил. Но давайте посмотрим на этот график ниже.
Это график из доклада НИИ Питания РАМН. Посмотрите, из чего
складывается наше здоровье? Почти 50% здоров ья – это здоровое питание
и физическая активность .
Питание  + активность !
Затем  идут полноценный отдых , сон, здоровая рабочая среда, отсутствие
вредных привычек , окружающая среда.

Роспотребнадзор в декабре 2018 выпустил отчет  и назвал неправильное
питание п ричиной 63% смертей в России.  Около 63 % смертей связаны
с заболеваниями, возникающими  из-за плохого , неполноценного питания,  -
говорится в  сообщении  пресс -службы  Роспотребнадзора .  Это не
загрязненный воздух и не токсины .
Поэтому я построила курс так, что мы начнем профилактику дефицита
витаминов с питания, и только затем дополним добавками.

С т р а н и ц а  3 | 20

2. Ключевые признаки витаминов .

Я не буду касаться истории открытия витаминов, если захотите , то сможете
прочитать ее сами. Ссылки на подробную историю открытия я оставлю в
конце. Но скажу интересную вещь : витамины были открыты благодаря таким
болезням, как цинга, бери -бери, рахит, куриная слепота и другие.
Ученые еще не знали, в чем был а причина этих заболеваний (авитаминоз),
но врачи уже научились их лечить с помощью одной простой вещи – простое
изменени е рациона  питания.
Уже в 1750 годах шотландский морской врач Джеймс Линд смог найти
лекарство от коварной цинги – свежие лимоны и апел ьсины, а в 1909 году
российский врач И.А. Шабад в течение 2 -х месяцев вылечил больного
рахитом ребенка, с помощью рыбьего жира.
Витамины впервые тоже были открыты российским врачом, биохимиком
Николаем Луниным, в 1880 году. Именно он в Университете г. Дерпт
(Эстония), в опыте на мышах обнаружил наличие в пище незаменимых , но
неизвестных веществ, помимо белков, жиров, углеводов и ми неральных
солей.

И вот они, ключевые признаки витаминов:

• Содержатся в пище в незначительных количествах
• Не синтезируются в организме, или синтезируются в небольшом
количестве микрофлорой
• Не являются источниками энергии , то есть не дают ккалорий
• Являют ся кофакторами  многих ферментных систем
• Оказывают биологическое действие в малых концентрациях
• Влияют на все происходящие процессы в организме

С т р а н и ц а  4 | 20

3. Витамины: ВИТА - это жизнь .

Витамины – это целая группа органических соединений, необходимых для
жизни ! Не зря ВИТА = этот значит ЖИЗНЬ .

Посмотрим на о сновные характеристики
витаминов

1) Витамины критически важны для нормального развития , роста и
функционирования организма . Они нам жизненно необходимы ! Человек
постоянно нуждается в витаминах , независимо от возраста.  Витамины
должны регулярно поступать к нам извне , с пищей или добавками.

2) Витамины оказывают по большей части, неспецифическое действие :
повышение жизненного тонуса, крепкий иммунитет, хорошая работа всех
органов. Поэтому дефицит витаминов редко бывает так ярко выражен, как
сильнейшие авитаминозы в прошлом ! Дефициты витаминов заподозрить
гораздо сложнее, в этом и весь подвох.

3) Не суще ствует важных витаминов!  Сейчас в интернете вся информация
идет волнами. Кто -то пишет про витамин Д и все сразу бросаются пить
витамин Д. Потом волна спадает, все начинают писать про витамин С и так
далее. Все начинают пить какой -то один витамин, забывая п ро другие. А это
неправильно. Нет такого, что одни витамины важные, а другие –
второстепенные.

4) При дефиците витаминов наступает гиповитаминоз , снижени е энергии,
иммунитета, организм не может сопротивляться инфекциям и вирусам,
снижается устойчивость к стрессам. До случаев авитаминоза , описанных в
литературе  (цинга) , дело не дойдет, но длительные гиповитаминозы
снижают качество жизни и приводят к ускоренн ому старению, изнашиванию
организма.

5) Организм человека чувствителен как к недостатку, так и к избытку
витаминов. Избыток витаминов тоже проявляется нарушением различных
функций, и даже заболеваниями.

С т р а н и ц а  5 | 20

4. Почему витамины называют
кофакторами.

Витамины и минералы – это важные компоненты ферментов , то есть
кофакторы, коферменты . Они активируют ферменты и активизируют все
биохимические процессы . Практически ни одна реакция в организме не
протека ет без участия витаминов !
А раз витамин ы – кофакторы, то даже небольшой дефицит витаминов
приводит к сбою работы систем организма.
Если сделать сравнение, то лько  представьте себе :
Фермент - это газонокосилка, а кофактор (витамин)  – это мотор, который
запускает газонокосилку , она начинает раб отать и косить траву. Если у вас
нет мотора, то ничего не работает и даже самая классная газонокосилка не
сможет работать и начать косить траву!
Вот поэтому , так важно  ежедневное поступление витаминов и минералов в
наш организм. Посмотрите на картинке, как витамины и минералы работают:
они присоединяются к ферментам  (энзимам) , затем переходят в активную
форму (коэнзимную)  и запускают биохимическую реакцию.  Очень наглядн о
это видно  вот тут :

С т р а н и ц а  6 | 20

5. Витамины проявляют себя своим
отсут ствием .

Еще один момент очень важный для понимания.
Многие начинают пить витамины и сразу не видят каких -то очевидных
изменений. И начинают д умать, что витамины не работают.
А это не так. Витамины проявляют себя вовсе не своим присутствием в
организме, а отсутствием .
Когда витаминов у вас достаточно, вы можете не ощущать этого и скорее
всего , вы не будете этого ощущать!  Но вот когда их не хватает , то уже и
начинаются проблемы.

С т р а н и ц а  7 | 20

6. Пищевые источники витаминов.

Как мы увидели, витамины должны ежедневно и непрерывно поступать  в
организм, потому что они жизненно важно для здоровья. А значит, давайте
смотреть источники витаминов.

Источники витаминов:

Продукты растительного происхождения  – овощи и фрукты, многие
злаки, бобовые, орехи, семена, зелень, коренья – наиболее значимые
источн ики водорастворимых витаминов! Забегая вперед, это витамины
группы В, витамин С.

Продукты животного происхождения  – наиболее ценные субпродукты –
наиболее значимый источник жирорастворимых витаминов! Это витамины А,
Е, Д, К. Все знают печень трески, которая просто мастхэв по содержанию
активного витамина А.

Организм вырабатывает витамины сам  – действительно, в организме
человека при определенных условиях возможен синтез витаминов В12, К
(микрофлорой кишечника), витамина Д3 в процессе фотохимической
реакции. Но во -первых, эти источники непостоянны , а во вторых есть
мнение, что витамины В12 и К синтезируются в кишечнике , микрофлорой
для своих собственных нужд!

Поэтому витамины обязательно должны поступать в организм извне, чаще
всего с пищей. Или в виде специализированных препаратов.

С т р а н и ц а  8 | 20
 7. Метаболизм витаминов в
организме.

Как происходит путь витамин ов из пищи до клеток:

1. В кишечнике  водорастворимые витамины всасываются активным
транспортом, жирорастворимые витамины – в составе мицелл.
2. В крови  водорастворимые витамины транспортируются свободно или в
комплексе с белками, жирорастворимые витамины – в составе
липопротеинов и тоже в к омплексе с белками.
3. Затем, витамины из крови  поступают в клетки органов и тканей.
4. В печени и почках  водорастворимые витамины присоединяются к
ферментам, превращаясь в активные формы и запуская биохимические
реакции. Витамин Д активируется в коже, в  процессе фот охимической
реакции (под ультрафиолетом солнца).
6. Активные формы витаминов  реализуют свои биохимические и
физиологические эффекты  на организм .
7. Из организма  витамины и их производные выводятся в основном , с мочой
и калом.

С т р а н и ц а  9 | 20
 8. Осно вные формы дефицитов
витаминов.

Я выписала основные формы  нарушений обеспеченности витаминами ,
расширив по нятие гиповитаминозов. Какие нарушения могут быть:

1. Авитаминозы
2. Гиповитаминозы
3. Субнормальная обеспеченность витаминами
4. Гипервитаминозы
5. Дисвитаминозы

В зависимости от тяжести и длительности дефицита , возможны
следующие варианты:

Авитаминозы  – это глубокие дефициты витаминов или почти полное
отсутствие какого -то витамина в питании. Именно авитаминозы вызывали
раньше цингу, рахит, Бери -бери и другие болезни. Уже почти не
встречаются.

Гиповитаминозы  – умеренный дефицит, с уже возможными клиническими
отклонениями, которыми можно увидеть стандартными способами.  Чаще
всего смешанные /комбинированные , когда уже есть дефицит по нескольким
витаминам.

Субнормальная обеспеченность  – дефицит витаминов БЕЗ классических
клинических признаков , но уже с неоптимальным метаболизмом , что
сказывается на многих физиологических состояниях! Можно уловить
нестандартными методами, узкими лабораторными тестами.

Гипервитаминоз   - избыток витаминов, может развиться от избыточного
употребления витаминов.

Дисвитаминоз – это патологическое состояние, при котором одни витамины
находятся в недостатке, а другие витамины в избытке.

С т р а н и ц а  10 | 20

9. Гиповитаминозы  у взрослых

Для этого материала я выписала рекомендации Парламентский слушаний
Государственной думы, которые приводят эксперты НИИ Питания  РАМН .
В данный момент в мире две важные проблемы, связанные с питанием   -
это пандемия ожирения и дефицит микронутриентов , - рассказал профессор
Виктор Тутельян, руководитель Федерального исследовательского центра
питания . Нам интересны данные по России .

Данные по дефициту витаминов в России:

• По витаминам B1, B2, фолиевой кислоты - до 60-80% населения
• По витамину С - 60-70% населения
• По йоду – около 70% населения
• По селену - до 95% людей находятся в глубоком дефиците
• По бета -каротину (витамин А) – более 40% населения
• По желез у - 40% населени я
• По кальци ю - 40-60% людей
• Также в дефиците цинк, фтор  и очень маленькое употребление
пищевых волокон (клетчатки), только 10% от нормы

По дефициту магния:
По оценкам экспертов, дефицит магния в России  составляет примерно
47,8% у взрослых людей, этот показатель не уступает странам Европы.

По дефициту витамина Д:
• Взрослые: более 50% имеют дефицит витамина Д
• Женщины в менопаузе: более 80% имеют дефицит
• Беременные: 86-88% имеют дефицит
• Дети и подростки (7 -14 лет): более 90% имеют дефицит .

С т р а н и ц а  11 | 20

10. Дефициты у детей, школьников

А вот  обобщенные даты, по дефициту витаминов и минералов у детей
различных городов и регионов России . По данным НИИ Питания в России :

Обобщенная ситуация по дефицитам  в России :
Дефицит витаминов характерен абсолютно для всех регионов России !
Носит всесезонн ый характер.
Обнаружен практически у всех групп населения.

С т р а н и ц а  12 | 20

11. Сколько уже длится дефицит
витаминов и минералов

Также  по данным НИИ Питания  РАМН , большинство людей в России
наход ятся в длительном и хроническом гипо дефиците нутриентов .
Что это значит?

Что авитаминоза  у жителей России практически нет, явных признаков цинги
и других заболеваний  нет, но есть  тотальный  гиподефицит, то есть
продолжительная , хроническая  нехватка витаминов и минералов.
И по тем же данным конференции НИИ Пита ния, мы живем в условиях
непрерывного витаминно го дефицита  уже примерно  120-140 лет .
Только вдумайтесь в эти цифры!
Их озвучивают эксперты на закрытых российских конференциях , об этом
говор ит профессор  Владимир Дадали , но очень редко говорят в открытых
источниках и  на телевизионных каналах.
А это значит, что примерно 6-7 поколений людей живут в условиях
тотального гиподефицита  по нутриентам .
И это частично отвечает на  тот вопрос, почему у нас 2/3 детей уже с раннего
возраста, в 10-14 лет обладают букетом заболеваний и низким
иммунитетом . А к концу старших классов, таких  детей становится еще
больше .

С т р а н и ц а  13 | 20
 12. Что происходит при гипо дефиците
витаминов

Мы можем прожить в хронической гиподефиците витаминов практически
всю жизнь.  От авитаминозов люди уже не умирают.  Но, при дефицитах
сильно страдает качество жизни , иммунитет, энергия, наше психологическое
состояние.
Посмотрите, какие  симптомы связаны с гиподефицит ам витаминов и
минералов . Их приводит профессор Вл. Дадали  из НИИ Питания РАМН :

Расстройства  Дефициты  Дополнительные
факторы

Агрессивное поведение  Железо, витамин В1,
витамин С
 Избыток сахара
Аллергия  Кальций, магний,  цинк, С,
Е, В12
 Избыток транжиров
Тревожность  Кальций, магний , витамин
B1, B6, B3 Избыток сахара,
кофеина, алкоголя и
кальция

Депрессия  Кальция, медь, железо,
магний, калий, биотин,
витамин С, В12, В1, В2,
B6. Избыток сахара и
кофеина
Усталость  Железо, магний, калий,
цинк, фолиевая кислота,
витамины B5, B12, C, Е Избыток сахара  и
кофеина
Снижение иммунитета  Медь, Йод, железо,
магний, мар ганец, селен,
цинк, витамин А, витамин
Д, С, Е, фолиевая
кислота, B2, B3, B6, B12 Избыток сахара

С т р а н и ц а  14 | 20
 А вот серьезность дефицита отде льных витаминов, котор ый выража ется не
в симптомах  заболеваний , а уже на уровне хромосомных нарушений.

Только п осмотрите:

Дефицит нутриента  Повреждение ДНК  Проявление дефицита

Витамин B3 Хромосомные
нарушения
 Неврологические
симптомы

Фолиевая кислота  Хромосомные разрывы
 Дисфункции мозга,
сердечные заболевания,
рак толстой кишки

Витамин Е  Окислительные
повреждения ДНК
(подобно радиационным
повреждениям)
 Дисфункция иммунной
системы, сердечные
заболевания, опухоли
Витамин С  Окислительные
повреждения ДНК
 Опухоли, катаракта
Селен  Свободно -радикальные
повреждения  Сердечные заболевания,
онкология

Цинк  Хромосомные
нарушения  Дисфункции мозга,
иммунные  нарушения,
онкология

Железо  ДНК-разрывы
 Дисфункция нервной
системы, дисфункции
мозга

Это ил люстрации того, что длительные дефициты могут приводить к
серьезным нарушениям, не только в виде отдельных симптомов (заметных),
но и вплоть до нарушения наших генетических программ  и повреждения
ДНК.

С т р а н и ц а  15 | 20
 13. Причины гиподефицитов
витаминов

Основные причины гиподефицитов  кроятся не только
в еде, но и в снижении усвоения витам инов.

Посмотрим  все варианты , основные причины дефицитов :
1. Сниженное содержание витаминов в пище.
2. Нарушения усвоения , всасы вания, синтеза  витаминов .
3. Разрушение витаминов , прием антибиотиков .
4. Повышенная потребность в витаминах из -за стрессов, инфекций, во
время беременности, лактации .

С т р а н и ц а  16 | 20

1. Сниженное содержание
витаминов в пище.

Это первая причина  хронического дефицита витаминов  и минералов.
Современные  продукты на самом деле, содержит в разы меньше полезных
витаминов и минералов, чем написано в таблицах . Почему это происходит?

1.Овощи собирают в зеленом, незрелом вид е, чтобы выдержать
длительные перевозки  из Африки , Египта или Аргентины.

Они и так еще не созрели и не набрали питательную ценность, так их еще
обрабатыва ют консервантами, восками (чтобы дольше не портились), они
теряют витамины в процессе хранения.

2. Таб лицы питательной ценности составлены для только что
сорванных с куста овощей .
Вы знаете таблицы питательной ценности для овощей, фруктов и ягод ,
согласно которым лимоны,  например , содержат много витамина С.  Но есть
один важный нюанс . Эти таблицы составлены для све жих, только что
сорванных с грядки или дерева овощей !  Через неско лько часов после сбора
урожая, витаминов во фруктах и ягодах станови тся меньше, а что оста нется
через 2 недели или месяц? П очти  ничего.

3. В неорганических овощах и фруктах витаминов, антиоксидантов,
флавоноидов гораздо меньше, чем в органических .
Это связано с тем, что фермеры которые выращивают органическим
способом, лучше удобряют почву, дают ей отдыхать и восстанавливаться. А
промышленное сельское хозяйство выращивает уро жай на пустых почвах,
которые засыпают удобрениями и пестицидами. Так удается собраться до
трех урожаев за сезон, в жарких странах.

Как решить проблему:
Покупайте  сезонные фрукты и овощи, выращенные в вашем регионе,
локально, чтобы избежать их длительного  хранения и перевозки. Находите
фермеров, которым вы сможете доверять и покупайте овощи у них.

С т р а н и ц а  17 | 20

2. Нарушение усвоения витаминов.

Вторая важная причина дефицита:  нарушение всасывания витаминов ,
усвоения, нарушение высвобождения витаминов из пищи.

1. Нарушения расщепления  и всасывания  в ЖКТ  (из-за заболевани й
ЖКТ, печени, желчных путей) .

2. Патогенные бактерии кишечника , изменение баланса микробиоты.
Патогенные микроорганизмы подавляют нормальную микрофлору,
нарушая синтез витаминов группы В .

3. Заболеван ия печени нарушают :
- превращение провитаминов в витамины (активные формы)
- накопление жирорастворимых витаминов
- включение витаминов в различные реакции биосинтеза

4. Заболевания желчного пузыря:

- нарушают усвоение жирорастворимых витаминов .

С т р а н и ц а  18 | 20

3. Разрушение витаминов, прием
антибиотиков.

Третья причина возникновения гиповитаминозов – разрушение
витаминов , прием лекарственных средств, антибиотиков.

Курение и стрессы  мгновенно сжигают запасы  витамина С в организме !
Часто стрессуете – забудьте о том, что вам достаточно витамина С.
Фитиновая  кислота  в бобовых, орехах и семенах мешает всасываться
витаминам группы B, железу и другим минералам .
Паразиты приводят к дефициту витамина А, так как он нужен паразитам для
жизни  (данные врача Криса Крессера) .
Высокий кортизол  из-за постоянного стресса снижает усвоени е кальция и
коллагена , делает кости более хрупкими и замедляет все процессы
регенерации.
Частый прием лекарств от изжоги  (Омез)  приводит к снижению
кислотности желудочного сока , снижает усвоение белка, железа и кальция .
Стрессы , питание на бегу  и Хеликобактер  тоже понижают кислотность
желудочного сока  – многие минералы плохо усваиваются.
Кофе  и чай вывод ят витамин В1 и замедляет всасывание железа.
Например,  1 чашка кофе замедляет усвоение железа организмом на 39 %, а
чашка чая на 64 %.  Иногда достаточно перевести человека только на воду,
чтобы восстановить дефициты многих витаминов и минералов.
Алкоголь  истоща ет в организме запас калия  и витаминов группы B.
Витамин Д в высоких дозировках привод ит к дефицит у витамина А ,
витамина К.
Оральные контрацептивы  привод ят к дефициту магния  и еще целому ряду
витаминов и минералов .
Дефицит  белка  заме тно снижает усвоение железа,  а также любых других
витаминов и минералов .
Многие лекарства  разрушают витамины и снижают их усвоение.

С т р а н и ц а  19 | 20
 Подведем и тоги .

Как видите, уже несколько поколений мы находимся  в хроническом
гиподефиците  витаминов и минералов .
На курсе, я расскажу вам пошаговую стратегию, как узнать свои дефициты
витаминов и восстановить их.
В первую очередь, я рекомендую получать МАКСИМУМ  из продуктов
питания . Сначала нормализуйте питание, употребляйте больше цельных  и
разнообразных продуктов , начните соблюдать режим сна, снижать стресс,
ложиться спать и просыпаться в одно и тоже время.
И только затем, точечно добавляем витамины, закрывая дефициты .
Не изменяя своих привычек, в ы можете пить самый дорогой комплекс и
получить гораздо меньше  пользы , чем ожидаете ! Помним, что витамины
дополняют  ежедневное полноценное питание, но не заменяют его.

С т р а н и ц а  20 | 20

Список дополнительной литературы :

1. История витаминов: https://www.krainaz.org/2018 -06/399 -vitamin
2. История витаминов, продолжение: https://www.krainaz.org/2018 -
07/414 -vitamin -2
3. История открыт ия каротиноидов и витамина В2:
https://www.krainaz.org/2018 -08/428 -vitamins
4. П.Ф. Литвицкий . Нарушения обмена  витаминов .
5. Я прикреплю отдельный файл, по взаимодействию лекарств с
витаминами. Он для дополнительного ознакомления, н а английском
языке.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 2. Как увеличить витамины в питании..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:42
----CONTENT----
С т р а н и ц а  1 | 9

Урок 2 . Как увеличить витамины в
питании ?

Второй урок посвятим тому, как увеличить  витамин ы в питании .
Вспоминаем, даже большое количество покупных фруктов и овощей  не
всегда закрывают потребности в витаминах. Почему ?
Фрукты и овощи , выращенные в других странах, собирают в незрелом виде ,
чтобы они выдержа ли транспортировку, которая может длиться целый
месяц  (для бананов). П оэтому они не успевают набрать свою питательную
ценность  к созреванию , задуманную природой .
Бананы собирают в зеленом виде, помидоры тоже собирают зелеными,
чтобы они успели доехать и еще две недел и пролежать в супермаркете.
Многие фрукты тоже.  Из-за применения химикатов , еще больше теряется
ценность продуктов.
И конечно,  падает нутритивная ценно сть сельскохозяйственных земель, из -
за непрерывного круглогодичного выращивания овощей .
Вот такие наблюдения сделали в Японском Институте  Питания : содержание
кальция, магния и железа в капусте  снизилось в 4 -5 раз , чем было раньше!  А
содержание витамина С в  современных фруктах  стало в 10-20 раз ниже, чем
в тех, которые собирали наши предки.

С т р а н и ц а  2 | 9
 1. Содержание витамина С в школьных
обедах

А теперь посмотрим на дефициты детей , на примере школьных обедов.
Их озвучил профессор В.Дадали , член Научного Совета по питанию ГУ  НИИ
Питания . Чтобы измерить витамин ы С и B2 в школьных обедах, сотрудники
НИИ провели исследование  и показа ли, что в школьных обедах витаминов
просто нет!
Посмотрите, сколько витамина С и витамина В12 содержится в таких
блюдах, как капустные щи, отварная курица, кисель.
Всего 5 мг витамина С на полноценный школьный обед и это официальные
цифры, опубликованные в журнале «Вопросы детской диетологии »

И мы имеем то, что имеем:

Примерно 2/3 школьников возраста 14 лет  имеют дефициты по витаминам и
минералам, особенно : витамин ы С, бета -каротин и группы B.
А они  отвечают  за уровень энерг ии, иммунитет и здоровье нервной системы.

С т р а н и ц а  3 | 9

3. Как сделать питание полноценным.
Шесть правил здоровой еды.

Мы начнем с того, что сделаем питание полноценным и
разнообразным.  И затем добавим витамины в баночках.  Так можно
грамотно закрывать наши ежедневные потребности в витаминах .
Я предлагаю шесть правил полно ЦЕННОЙ  еды.
Если вы начнете использовать их все –супер ! Но чтобы не «перегореть », я
советую вводить  только 1 правило и придерживаться его 2 недели. Это
огромная польза! Внедрили 1 правило, добавляем второе. И еще одно.

Правило 1.
Ешьте настоящую ед у.

Первое правило ВИТАминной еды такой : ешьте цельную еду!
Цельные фрукты и овощи обладают высокой биодоступностью, содержат
природные сочетания витаминов и антиоксидантов. Они не вызывают
передозировки  (как отдельные витамины ). Вам не нужно ломать голову и
думать , как их правильно сочетать!
Съешьте цельное яблоко, грушу, запеките цельную рыбу, вместо рыбных
палочек. Покупайте сезонные фрукты и овощи, локальные, почти с куста!  К
сожалению, большинство продуктов, которые мы едим – не встречаются в
природе. Наша еда часто сделана из порошков, переработанных,
обработанных, рафинированных веществ.
Выбирайте цельные продукты без яркой упаковки.
Пусть 80% ваших продуктов будут цельными и без состава на этикетке, а
20% оставьте на привычные или любимые.
Обычно чем ярче упаковка, тем больше внутри химии, сахара и трансжиров.

Любые пищевые добавки не только снижают питательную ценность, но и
увеличивают нашу потребность в витаминах  – ведь организму надо
переработать , нейтрализовать  и выв ести наружу эти чуже родные вещества.

С т р а н и ц а  4 | 9
 Правило 2.
Разнообразие продуктов.

Второе правило здоровой еды – разнообразие!

Сколько вы едите видов разных овощей, фруктов, круп, мяса? А сколько
других продуктов? Сегодня вы сделаете это в домашнем задании, но я
примерно посчитаю з а вас.
Хорошо, если вы едите 3 -4 вида мяса и 10 -15 видов овощей и фруктов. Это
среднее количество для большинства людей.
Наше питание однообразное , из-за этого мы лишаем себя САМИ
большинства витаминов и полезных веществ! Если вы будете есть разные
продукты, то будете получать больше витаминов, чем при однообразном
питании.  Древние люди были охотниками и собирателями, они ели около 5
тысяч разнообразных видов растений и мяса , согласно докладам ученых.
Чем больше на вашем столе различных ягод, овощей, фруктов, зелени,
дикоросов - тем больше пользы и новых вкусовых сочетаний.
Пробуйте сезонные и разные локальные продукты, которые выра щены в
вашем регионе , возьмите себе за правило все время пробовать что -то
новенькое в магазине, разные вкусовые сочетания, непривычные  продукты.

С т р а н и ц а  5 | 9
 Правило 3.
Радуга на тарелке каждый день!

Увеличивайте долю свежих овощей и фруктов, добавляйте больше
свежей зелени к каждому приему пищи.
Больше ярких, цветных овощей на тарелке! Зеленые овощи можно есть без
ограничений.  В свежих овощах всегда  больше витаминов, чем в
приготовленных и супах!  Добавляйте больше флавоноидов, используйте
три-четыре цвета овощей в один прием : красный, желтый, зеленый,
фиолетовый. Пусть на тарелке всегда будет радуга!

Добавляйте местные СУПЕРфуды  и СУПЕР витаминные бомбы :

Проростки пшеницы, шиповник, кедровые ор ехи, урбечи – это перетертые в
пасту семена и орехи. Например , урбеч из кунжута  содержит много кальция !
А вкусные кедровые орехи содержат дневную норму марганца.

С т р а н и ц а  6 | 9
 Правило 4.
Вспоминаем про настой шиповника.

В сухих плодах шиповника много витамина С , это отличный способ получать
его каждый день . Он защищает иммунитет и моментально расходуется при
стрессе, нервном перенапряжении, усталости.
Плюс, в шиповнике много рутина, кверцетин, флавоноид ы и если вы
принимаете витамин С в добавках, его действие при сочетании с
шиповником, будет только усиливаться .
Как сделать настой шиповника:
Берем плоды шиповника, разламываем в ступке (без использования
металла) и насыпаем в термос, лучше со стеклянной колбой, если найдете .
Заливаем почти кипятком (не крутым)  до самого верха, чтобы не оставалось
воздушных пустот  и закручиваем. Оставляем на ночь, утром пьем
витаминный настой,  не оставляя до обеда и вечера .  Иначе полезный
витамин С в настое почти не останется.

С т р а н и ц а  7 | 9
 Правило 5.
Добавьте больше витаминных продуктов  и
суперфудов .

1) Чтобы профилактировать  дефицит йода : покупайте морскую
йодированную соль (мне нравится Setra ) и используйте ее как обычную,
подсаливайте салаты. Но добавляйте  после приготовления пищи, иначе йод
распадется. Хранить такую соль можно только 3 месяца, потом йод
начинает улетучиваться.

2) Чтобы насытить организм кремнием , полезно проводить курс
минеральной воды Сулинка. В ней много биодоступного кремния.

3) Для повышения поступления магния  проводите курс минеральной воды
Донат Магний , другие магниевые воды . У неко торых эта вода вызывает
расстройство кишечника, тогда пейте  меньше и не натощак.

4) Для восполнения селена  съедайте по 2 -3 бразильских ореха в день, они
рекордсмен по содержанию это ценного минерала.

5) Употребляйте замороженные ягоды зимой , они содержат больше
витамина С и антоцианидов , которые в свежих ягодах теряются на 3й день
хранения.

6) Для увеличени я витамина К  используйте смеси для приготовления
зеленый коктейлей, которые продаются в готовом виде. Только выбирайте
органический вариант.  Или делайте смузи сами, из зеленых листовых
овощей и проростков.

7) Поливайте салаты нерафинированным оливковым маслом ,
употребляйте больше полезных жиров, авокадо – они усиливают
всасывание  жирорастворимых витаминов .

8) Для насыщения витамином А  ешьте печень трески , пейте жир печени
трески  – в ней огромное количество активного витамина А в форме
ретинола.

С т р а н и ц а  8 | 9
 Правило 6.
Добавьте ферментированные продукты.

Пробиотики полезны для баланса собственной микрофлоры.  Но е ще
полезнее, когда пробиотики мы получаем каждый день, с пищей .
Подкармливая и заботясь о своей микрофлоре кишечника, мы помогаем
витаминам и минералам усваиваться лучше ! Чем разнообразнее и больше
вы будете употреблять пробиотиков, тем разнообразнее будет ваша
собственная микрофлора.

Чаще употребляйте , каждый день:
- квашеные продукты, квашеную капусту
- пробиотические йогурты , кефир или покупайте готовые. М ожно делать
йогурт из кокосового молока , из козьего, из коровьего.
- нефильтрованный яблочный уксус
- ферментированный концентрат японской сливы Уме

С т р а н и ц а  9 | 9

Сейчас в магазинах Ашан, Аз -бука Вкуса продается готовый вариант
Biotta , это уже чистый ферментированный сок квашеной
капусты .Рекомендуется пить его по 50 мл, а открытой бутылки хватит на 8
дней:
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 11. Витамин С..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:40
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 10
 Водорастворимые витамины.
Витамин С

Друзья, сегодня разбираем витамин С.

Витамин С синтезируется почти всеми животными организмами, в том
числе даже микроорганизмами! Только люди и обезьяны не м огут
синтез ировать его самостоятельно. Он не накапливается в нашем
организме и в идеале,  должен поступать в организм ежедневно . А лучше
всего, несколько раз в день , для поддержания его нор мальной
концентрации в тканях.
Источники  витамина С – растительные пищевые продукты. Природный
витамин С сильно отличается от добавок. Природный витамин С - это не
одна форма Аскорбиновая кислота , это целых шест видов различных
соединений !

Вот эти фор мы, это тоже витамин С:
• L-аскорбиновая кислота
• Изоаскорбиновая  кислота
• Дегидроаскорбиновая
• Эритербиевая кислота
• Аскорбилпальмитат
• Аскорбиген

Все они  работают вместе  и усиливают действие друг друга , то есть
работают в синергии . Поэтому,  природный витамин С будет  всегда
эффективнее, чем чистая  синтезированная  L-аскорбиновая кислота .
По мнению  исследователей,  200 мг природного  витамина С
из ягод, овощей , вишни ацеро лы эквивалентно примерно 600 мг
витамина С в добавках !

Суточная потребность  в витам ине С : 75-150 мг в сутки.

Ст р а н ица  2 | 10
 Это официальные норм ы и мы помним, это минимальные дозировки,
чтобы предотвратить развитие авитаминоза  и болезней .
Но все  больше данных говорит о том , что такие дозировки НЕ покрывают
нашу потребность в витамин е С.
Они не дают поддержки  в случае стресс ов, нервных перегрузок,
простуды, правильного протекания процессов детоксикации. Для этого
нужны больше дозировки витамина С .

Витамин С - это главный
антиоксидант

Основн ая роль витамина С – это мощней ший антиок сидант. Витамин С
обладает резко выраженной восстановительной сп особностью, он
участвует в  окислительно -восстановительных  реакциях, легко окисляется
и сам восстанавливается обратно. Наряду с витам ином Е и каротином,
витамин С предупреждает избыточное окисление липидов мембраны
клеток, тормозит преждевременное старение .
Благодаря своим ок ислительно -восстановительным реакциям, он
восстанавливает негемовое железо (растительное) в гемовое.

Ст р а н ица  3 | 10
 Витамин С необходи м для
синтеза коллагена

Витамин С т акже участ вует в синтезе  коллагена и эластина . Он у скоряет
заживление, ру бцевание ран.

Как это происходит:
Витамин С вместе с железом, действует ка к кофактор для пролиновых и
лизиновых гидргоксилаз, для образования гидроксипролина и
гидроксилизина. Только в тако м виде, аминокислоты могут
синтезироваться да льше,  в проколлаген и затем в коллаген.  Дефицит
витамина С приводит к замед лению  синтеза коллагена .
Еще когда про витамин С было ничего не известно, то врачи замечали,
что у больных цингой - раны оч ень плохо рубцу ются и еще очень долго
не заживают. Теперь мы  уже знаем , что причиной этого является
нарушение образования  синтеза коллагена  и дефицит  этого витамина .
При нехватке витамина С - заживление ран идёт  медленно, а при
лечении травм и ожогов нужно добавлять больше витамина С  в рацион.

Ст р а н ица  4 | 10
 Задачи витамина С

- Антиоксидант
- Активирует  защитные силы организма
- Обезвреживает токсины, выделяемые патогенными микробами .
- В больших дозировках , работает как противовоспалительный агент, что
используют  при гриппе , простуде, ОРВИ  в первые дни.
- Антигистам инный агент
- Помогает организму обезвреживать  токсины : соединения  мышьяка,
цианиды, свинец, бензол.
- Предотвращает  образование в организме нитрозаминов  – веществ,
обладающих  мощным  канцерогенным действием.

Поэтому к шашлыкам, мясу на углях с ароматной корочкой лучше на
гарнир сделать  зелень пет рушки и салат из свежей белокочанной
капусты .

Как показали исследования Института Питания РАМН,
аскорбиновая кислота принимает участие в образовании активной,
гормональной формы витамина Д  в почках.  При недостатке витамина С ,
этот процесс реакций нарушается . И ког да вы принимаете витамин  Д в
добавках, то он может плохо преобразовываться в активн о-
гормональные метаболиты .
Важно: если уровень витам ина Д плохо поднимается , добавьте витамин
С для улучшения его образования в активные формы.

Ст р а н ица  5 | 10

Недостаточность витам ина С

Встречается относительно часто у определённых категорий :

- В северных широтах, бедных овощами и фруктами
- У малообеспеченн ого насел ения
- Среди бездомных
- У пожилых людей со скудным рационом
- У младенцев на искусственном вскармливании
- У курящих
- У алкоголиков
- Недостаточное насыщение организма витамином С без развития
тяжелых симптомов широко распространено ранней весной .

Признак и дефицита

Основ ные симптомы, связанные с дефицито м витамина С:

- Нарушается синтез коллагена и эластина
- Плохое заживление ран
- Слабые десны, гингивит, отечность и краснота у шейки зубов
- Кровоточивость десен при чистке з убов
- Заболевания десен, парадонтоз  с потерей зубов
- Сосуды становятся хрупкими, а капилляры ломкими

Ст р а н ица  6 | 10
 - При легком нажати и появляются синяки
- Кровь из носа
- Может усиливаться купероз на коже , сосудистые сеточки капилляров
- Усталость, утомляемость, слабость
- Частые простудные заболевания
- Фолликулярный гиперкератоз с кровоизлиянием (красные точечки на
поверхности рук )
- Исто нченные , и вросшие волосы на теле

- Темные круги вокруг гла з
- Анемия
- Витамин Д плохо преобразуется в активную форму

Ст р а н ица  7 | 10
 Витамин С . Шпаргалка .

Активная форма:  L-аскорбиновая кислота
Суточная  дозировка : 75 мг. для женщин и 90 мг. для мужчин, верхний
предел UL = 2000 мг
Источники на 100 г
продукта:  1400 мг – Сосновая хвоя
1200 мг – Шиповник сухой  (плоды)
250 мг – Перец сладкий красный
200 мг – Черная смородина
150 мг – Зелень петрушки

Что делает (основное):  - Природный антиоксидант
- Противовирусный, противомикробный  агент
- Работает для профилактики простуды  при его
дефиците  (дозировка 200-1000 мг)
- Участвует в синтезе интерферона
- Участвует в синтезе гормонов коры
надпочечников ( контролирует реакци ю на
стресс)
- Синтез коллагена  (вместе с железом
способствует переходу пролина в оксипролин)
- Участвует в детоксикации ксенобиотиков
через активаци ю цитохром P-450
- Участвует в синтезе хондропротекторов
(хондроитинсульфата и глюкозаминсульфата)
- Участвует в метаболизме гормонов
щитовидной железы ( очень важен для
щитовидки)
- Нейтрализует нитраты и нитриты  (в
продуктах питания)
- Необходим для восстановл ения альфа -
токоферола (витамин Е) и всасывания железа
- Улучшает усвоение негемового железа
(железо из растительных продуктов)
Основные враги:  - Снижают действие вит . С сульфаниламиды,
тетрациклины, аспирин, барбитураты
Симптомы недостатка:  - Усталость, утомляемость, слабость
- Синяки при легком ударе , ломкие капилляры
- Частые простудные заболевания
- Анемия
- Плохое заживление ран
- Кровоточивость десен при чистке з убов
- Заболевания десен, парадонтоз
Важное:  - дефицит витамина С наблюдается у 90%
жителей России , у 40% жителей США
Формы и дозировки:  Аскорбат натрия  и магния, Естер Си,
Аскорбиновая кислота.
Дозировки для восстановления дефицита
500-2000 мг. в день

Ст р а н ица  8 | 10
 Добавки витамина С

Согласно одному исследованию в США, примерно 40% американцев не
получают достаточно витамина С .

Снижают уровень витамина С:
Аспирин, ибупрофен, другие противовоспалительные препараты ,
оральные контрацептивы , каждая сигарета  разрушает витамин С.

Добавки витамина С бывают в форме:
• Аскорбинов ая кислот а
• Аскорбат натрия
• Аскорбат магния
• Аскорбат кальция  и другие минеральные аскорбаты
• Аскорбиновая кислота с биофлавоноидами
• Запатентованный продукт Ester -C: содержит аскорбат кальция,
дегидроаскорбат, треонат кальция, ксилонат и ликсонат.

Какие добавки эффективнее ?

Этот вопрос один из самых популярных .
Так, в  исследованиях на л юдях было изучено, различаются ли активность
и биодоступность  различны х форм  витамина С. И нет единого ответа.
Так в одном исследовании  форма  Ester -C и Аскорбиновая кислота
давали одинаковые концентрации витамина C в плазме , но Ester -C давал
более высокие концентрации витамина C в лейкоцитах, через 24 часа
после приема внутрь .
Другое исследование не показало  различий  уровня витамина C  в плазме
при приеме а скорбиновой кислот ы и формы  Ester -C.
Эти данные привели авторов к выводу, что чистая аскорбиновая кислота
не отличается по эффективности от других добавок.  Считаетс я, что
биофлавоноиды улучшают усвоение вит амина С.

Ст р а н ица  9 | 10
 Дозировки  витамина С

Большинство экспертов рекомендуют дозировку  200-500 мг и до 1000 мг
в сутки  - в случае усталости, повышенной стрессовой нагрузки .
Если вы принимаете витамин С в добавках длительно , то нет особых
причин принимать его больше 200 мг в сутки. П ри длительных
дозировках более 200 мг, почки начинают  постоянно выделять избыток
витамина С, а пищеварительный тракт перестает его хорошо усваивать.
Также  известно, что больше 500 мг  аскорбиновой кислоты за один прием
не усваивается, все остальное выводится с мочой.
Результаты фармакокинетических исследований показывают, что
дозировки аскорбиновой кислоты 125 0 мг в день  дают пиковые
концентрации витамина С в плазме 135 микромоль/л, это примерно в два
раза выше, чем при употреблении 200-300 мг/день витамина С  из
прод уктов.

Витамин С и простуда
В Кокрановском обзоре 2007 года  рассматривались плацебо -
контролируемые испытания, включающие  прием мин. 200 мг/день
витамина С, его принимали для профилактики  простуды  или сразу после
появления первых симптомов простуды.
Так, п рофилактическое использование витамина С существенно не
снижает риск развития простуды в целом  у здоровых людей без
дефицита , но помогает снизить заболеваемость простудой людям  с
дефицитом витамина С , с физическими нагру зками, спортсменам,
пожилы м людям, курильщик ам. При этом принимать в течение всего
простудного сезона.
Профилактическ ий прием  витамина С у спортсменов и лыжников в
дозировках 250 мг – 1000 мг в день  снизило риск заболеть простудой на
50%.
Использование витамина С может сократить продолжительность
простуды и уменьшить тяжесть симптомов возможно, из-за
антигистаминного эффекта высоких доз  витамина С. Он снимает
отечность и может улучш ить самоч увствие при простуде .

Ст р а н ица  10 | 10
 Какие добавки витамина С
купить
Я советую менять добавки витамина С и принимать раз ные формы ,
чтобы чередовать. Согласно исследованиям , нет особенных различий в
формах  и все добавки в  водорастворимой форме показали
приблизительно одинаковую эффективность.
Есть мнение, что липосомальные формы витамина С действуют лучше и
эффективнее, но независимых исследований пока нет, только
исследования компаний -производителей.
Если у вас чувствительной желудок , есть атрофический гастрит, язва  или
вы выбираете дозировки более 1000 мг за раз , то берите Аскорбаты :
Эстер Си, Аскорбат кальция, Аскорбат натрия. Они более мягче и имеют
нейтральный pH.
Если дозировки небольшие , то Аскорбиновая кислота чистая или вместе
с флавоноидами отлично подходит. Липосомальная форма витамина С
тоже мягкая для желудка.
Принимать витамин С можно длительно по 3  месяца , каждый день , но
тогда лучше небольшие дозировки (см. выше почему).
Хорошие марки , которые вы пускают витамин С:  NutriBiotic, Solgar ,
American Health, Thorne , Bluebonnet , Dr.Mercola  и другие.

Хорошие варианты добавок
витамина С на iHerb

• Эстер  Си капсулы  Solgar , Ester -C Plus, Витамин  C, 500 мг
• Эстер  Си капсулы  American  Health , Ester -C с цитрусовым
биофлавоноидом , 500 мг
• Аскорбат натрия NutriBiotic, Аскорбат натрия, порошок
• L-аскорбиновая кислота NutriBiotic, Аскорбиновая кислота порошок
• Липосомальный витамин С Dr. Mercola, Liposomal Vitamin C, 1,000
mg
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 14. Витамин Д..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:40
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 10
 Жирорастворимы й витамин  Д

Друзья, приве тствую!

Мы заканчиваем рассматривать каждый витами н, у нас на сегодня
остались еще два важнейших витамина, витамин Д и витамин К . Нужно
ли пить эти витамины вместе, нуж но добавлять витамин К к нашему
витамин у Д? Очень много вопросов , правда ?
Начнем с витамина Д, про который говорят все.
В уроке по разбору анализов, вы научились считать  свою дозировку
витамина Д , по анализу крови и вашему весу.
А также  увидели , что дозировки бывают разные – которые усваиваются у
50% людей и которые усваиваются у 90% людей. Это значит, что
витамин Д пьют все  люди , а вот усваивается он у всех по -разному ! Как
повысить усвоение витамина Д, об этом тоже поговорим.

Ст р а н ица  2 | 10
 Витамин Д  – это солне чный
витамин
Витамин Д или солнечный витамин  – это единственный среди всех
известных витаминов, который может и который синтезируется кожей ,
под действием солнечн ого излучения.
Правда, для хорошего синтеза витамина Д нужно сразу несколько
условий : активное солнце, чистое небо без облаков, острый угол падения
солнечных лучей, обязательно летние месяцы и возможность побыть под
солнцем 20 -30 минут, в короткой  майке, в шортах, без нанесенного
солнцезащитного крема и загара.
Выполнить все условия  довольно сложно, плюс в средней полосе
России, витамин Д начинает вырабатываться под воздействием солнца
только с апреля по конец сентября , когда наиболее активно UVB –
излучение и лучи солнца «греют кожу».
Лайфхак!  Когда вы чувствуете тепло от солнца и подставляете ему лицо
и большие участки открытой кожи  без одежды – тогда вырабатывается
активный витамин Д.
Зимой витамин Д не вырабатывается , даже в чистые и солнечные дни,
потому что излу чение UVB не греет кожу, солнце слишком далеко в это
время года.
На юге витамин Д не вырабатывается в течение отпуска . Поскольку,  как
только вы получаете интенсивный загар, способность кожи
синтезировать активный витамин Д падает до 95% и прек ращается
совсем.
Из продуктов, витамин Д содержится :
- В рыбьем жире
- В масле печени трески
- яичных желтках
- и дики х грибах, которые сами выросли и созрели на солнце,
напитавшись ультрафиолетом.

Ст р а н ица  3 | 10
 Витамин Д, который мы получаем с пищей, всасывается у нас в тонком
кишечнике.
Для его усвоения  необходимо :
- чтобы  в вашей пище было достаточное количество жира
- была хорошая выработка желчи
- не бы ло застоя желчи , дискинезии

При нарушении секреции желчи , при заболеваниях печени и желчного
пузыря  затрудняется всасывание витамина Д  и других жирорастворимых
витаминов . Это приводит к снижени ю усвоения кальция.

Витамин Д  отвечает за обмен
кальция

Самая главная функция - витамин Д необходим для нормального
усвоения организмом кальция и фосфора . Этим и объясняется  его
второе название, кальциферол.
Витамин Д обеспечивает всасывание кальция и фосфора  в кишечнике и
почках, их дальнейшее использование для формирования и перестройки
костей скелета.
Витамин Д также отвечает за развитие костной т кани , за прочность
костей у растущего ребёнка , за хрупкость костей и склонность  к
переломам у пожилых людей.
При дефиците витамина Д, из пищи в кишечнике всасывается только 15%
кальция , а все остальное проходит «мимо», даже если вы много едите
полезных продуктов, богатых кальцием !

Ст р а н ица  4 | 10
 Активные метаболиты
витамина Д

Внимание, очень важный момент!
В организме работает не сам витамин Д, который мы п ринимаем в
добавках , а его активные метаболиты , которые синтезируется в почках и
имеют  гормональную активность.
Активные ме таболиты витамина Д не просто  улучшают всасывание
кальция, а поддерживают равновесие кальция в организме.

Как это происходит :

В кишечнике ежедневно  всасывается 600 -1200 мг кальция и
одновременно почти такое  же количество выводится  из организма  за
счет секреции крови в просвете кишечника.
В течение  суток , кальций переходит в кровь и из крови поступает в кости,
где используется для образования  оксиапатита, составляющего основу
скелета. Одновременно , кальций поступает в кровь в результате
рассасыва ния старых участков костной ткани.
И поэтому, когда бы мы не измерили концентрацию кальция в крови
здорового человека , она всегда остается практически постоянной, с
небольшими индивидуальными колебаниями.
Важно:
Концентрация кальция в крови  регулируется еще более жестко , чем даже
концентрация сахара , поэтому измерение кальция по крови не
информативно для определения его дефицит а.

Ст р а н ица  5 | 10
 Основные свойства витамина Д

1) Регулирует обмен кальция и фосфата, через специальные белки,
которые зависят от цинка , магния .
2) Улучшает всасывание кальция в кишечнике .
3) Способствует притоку кальцию и фосфора в кость, помогает
отложению кальция в костной ткани

4) Стимулирует рост белка в мышечной ткани , то есть препятствует
саркопении, возрастному снижению белк а и мышечной ткани, когда
мышцы становятся вялыми, как тряпочк и.

5) Дефицит витамина Д приводит к нарушению созревания коллагена .
Это важно, когда вы хотите купить добавки для улучшения синтеза
коллагена и красивой кожи, а витамин Д при этом у вас в глубок ом
дефиците. Сначала подумайте о нем!

6) Относится к классу иммуномодулирующих витаминов , нормализует
соотношение Т -клеток , участвует в формировании крепкого иммунитета.
Поэтому, при первых признаках заболевания вирусов, простудой, ОРВИ
часто рекомендуют о дномоментно или в первые несколько дней выпить
высокую дозировку  витамина Д.
7) Витамин  Д принимает участие в регуляции клеток костного мозга , то
есть в нормальном кроветворении.

8) Имеет антиоксидантное и антиканцерогенное действие . Достаточное
количество витамина Д в крови профилактирует практически все раковые
заболевания, снижая риски он кологии.

9) Регулирует апоптоз (смерть) раковых клеток .

10) Профилакти рует инсулинорезистентност ь и чувствительность клеток
к инсулину, а значит, снижает риски развития сахарного диабета , которые
повышаются с возрастом.

Ст р а н ица  6 | 10
 Шпаргалка. Витамин Д

Активная форма:  Гормональные формы:
гидроксихолекальциферол,
дигидроксихолекальциферол
Суточная дозировка:  600 ME (дети и взрослые  1-70 лет), 800 ME (при
возрасте от 71 года и старше), верхний
безопасный предел UL = 4000 ME
Источники на 100 г
продукта:  6000 МЕ – печень трески
1400 – сельдь атлантическая
1200 – шпроты в масле
300 – лосось, макрель
100 – яйцо куриное
Что делает (основное):  - Регулирует обмен кальция и фосфата, через
специальные белки, которые зависят от цинка
- Ускоряет всасывание кальция в кишечнике
- Способствует притоку кальцию и фосфора в
кость, отложению кальция в костной ткани
- Стимулирует рост белка в мышечной ткани
- Дефицит витамина Д приводит к нарушению
созревания коллагена
- Относится к классу иммуномодулирующих
витаминов, нормализует соотношение Т -клеток
- Принимает участие в регуляции клеток костного
мозга
- Антиоксидантное и антиканцерогенное
действие
- Регулирует апоптоз (смерть) раковых клеток
- Профилактика инсулинорезистентности
Основные враги:  - Проблемы с ЖКТ, нарушение всасывания

Симптомы недостатка:  - Низкий иммунитет
- Частые заболевания, простуды
- Апатия, сонливость, депрессии
- Раздражительность
- Недостаток сил, усталость
- Дефицит витамина Д есть у большинства
людей, нужно всегда смотреть его по анали зу
Важное:  - гормональные метаболиты витамина Д
образуются в почках и печени при участии
витамина С, витамина Е, К и витамина B2, цинка,
селена, магния железа , бора
- метаболиты витамина Д имеют высокую
гормональную активность !!
- поэтому большие дозировки под контролем
врача
Активные формы и
дозировка:  Холекальциферол (витамин Д3), дозировка
рассчитывается индивидуально, по анализу
крови

Ст р а н ица  7 | 10
 Усвоение витамина Д

Витамин Д имеет много кофакторов, которые необходимы для
образования его активных метаболитов, а также для  использования в
организме.
Кофакторы  витамина Д  -  это магний, цинк, витамин К, витамин С, Е, В2,
бор, железо . Особенно важным из этих кофакторов явля ется магний .
Поэтому, если вы принимаете витамин Д и начали чувствовать себя хуже
или, например , у вас появилась аллергия или побочные эффекты на
прием витамин а Д, то скорее всего может быть выраженный дефицит
магни я и вам нужно увеличить потребления магния.
Я встречалась с такими случаями в практике, когда при приеме витамина
Д даже в неб ольших дозировках, по 3000 Ед, начинались головокружения
и странная затуманенность сознания. После отмены витамина Д и
усиленного приема магния, эти явления уходили.
При длительной терапии витамином Д в высоких дозировках  важно
добавлять витамин А , которы й снижает токсичность  витамина Д (при
высоких дозировках) и необходим для иммунной системы.
Витамин Д и витамин К.
Витамин Д улучшает всасывание кальция в кишечнике, поэтому для
направления кальция в кости, для профилактики остеопороза и риска
переломов шейки бедра у пожилых жен щин, его  рекомендуют принимать
вместе с витамином K2.
Витамин К2 транспортирует кальций из крови в кост и, предотвраща я его
критическое повышение в крови, кальци фикацию , затвердевание
артерий.
Но. Возникает встречный вопрос – нужно ли принимать витамин Д и
витамин К вместе, в одном флаконе? Сейчас выпускают много
препаратов, которые содержат оба витамина.
И уже сейчас, я скажу, что не нужно. Последние работы говорят, что
витамин Д и К снижают усвоение друг друга, при приеме сразу вместе.
Если вам нужн ы оба витамина : они просто должны поступать в ваш
организм, каждый день. Не в одном флаконе, а в разное время.
Например, витам ин Д – утром,  витамин К – днем в обед.

Ст р а н ица  8 | 10
 Дозировки витамина Д

Я рекомендую брать чистый витамин Д  в добавке.  Для быстрого
восстановления – можно взять дозировку 4000 -5000 Ед.
А для длительного приема , лучше всего брать в дозировке 1000 - 2000  Ед.
на один пшик спрея или на одну капсулу.
Это универсальн ые дозировк и, их будет удобней и легче ее дозировать
для всех случаев жизни. Если заболели, то можно увеличить, если
пересчитали дозировку по анализу крови, о можно уменьшить. А если
вам будет нужен витамин К – вы докупите его  в лучшей форме и
подходящей дозировке. Про особенности витамина К мы будем говорить
в следующем уроке.

Какие формы добавок витамина Д выбрать:

- Если нет проблем со всасыванием витаминов , работой печени и
желчного, то выбирайте в форме жидких капель.
- Если есть проблемы с ЖКТ  – то лучше  брать капсулы , липосомальную
форму  или подъязычную форму в спре е.
- Считается, что липосомальные капсулы и подъязычный спрей
усваиваются лучше всего , но они и дороже п о стоимости.

Можно  начать с обычных капсул, и если витамин Д плохо усваивался, то
перейти  на липосомальную ф ормулу /спрей .

Ст р а н ица  9 | 10
 Варианты добавок  витамина Д :

В липосомальной ф орме:

Dr. Mercola, Липосомальный витамин D, 5000 МЕ  в 1 капсуле
Dr. Mercola, липосомальный витамин D3, 1000 МЕ, 30 капсул
Aurora Nutrascience, Micro -Liposomal Vitamin D -3+, микро -липосомальный
витамин D3+

Ст р а н ица  10 | 10
 В форме  спрея :

Dr. Mercola , Спрей  витамин Д с апельсином, в 1 пшике 1000 Ед.
Спрей витамин Д со вкусом ванили, в 1 пшике 100 0 Ед.

В форме  жидкости /капсул :

Bluebonnet Nutrition, Жидкий витамин D3, в каплях, натуральный
цитрусовый вкус, 1,000 МЕ
Thorne  Research , Витамин  D, 1000 МЕ, жидкий  в каплях
Life Extension , Витамин  D3, 5000 МЕ, 60 капсул
Natural Factors, Витамин D3, 2000 МЕ, 120 капсул
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 12. Витамин А..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:40
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 10
 Жирорастворимые витамины

Друзья, мы дошли до по следнего  блока, рассматр иваем все
жирорастворимые витамины! Затем перейдем к составлению схем ы и
комбин ации добавок.

Сегодня начинае м тему  жирорастворимые витами ны и я напомню , что
мы говорим про дозировки дл я профилактики и для восстановления
легких дефицитов , с си мптомами и без.
Когда речь идет уже о болезни, вызванной хроническим дефицитом
какого -либо витамина, то дозировки уже лечебные, их назначают врачи.
Обычно, эт и дозировки превышают профилактические во много раз и это
тот случай, ко гда витамины становятся лекарственным  средством. А
очень часто даже рецептурным.
Хороший пример, витамин Д:

Дозировка до 4000 ЕД  – профилактическая и для восстановления легки х
дефицитов;
Дозировка 10  000 – 25 000 ЕД – назначается врачом , для длительного
приема  не безопасна, может дать побочные эффекты.
Дозировка 50 000 Ед, 300  000 ЕД – это рецептурные препара ты,
отпускаются в аптеках по рецепту, используются для лечения тяжелых
форм рахита.

Почему я говор ю о дозировках, только когда мы перешли к
жирорастворимы м витамин ам?
Высокие дозировки  водорастворимых витаминов  не так опасны , они
быстро выводятся с мочой  и вы можете увидеть это сами .
Простой эксперимент:
Выпейте комплекс витаминов группы B и уже через 20 минут метаболиты
выйдут с мочой и окрасят ее в желтый цвет (так работает витамин В2 или
Рибофлавин).  Это нормальн ая реакция!
В случае жирорастворимых витаминов, высокие дозировки могут
представлять реальную опасност ь и токсический эффект .

Ст р а н ица  2 | 10
 Витамин А  - главный друг
зрения и эпителия

Суточная п отребность : 3000 – 6000 ЕД.
Дози ровки выше 5000 ЕД ретинола потенциально опасны для
беременных.

- Как у вас дела с вечерним зрением?
- Хорошо различает е предметы в сумерках, нормально водите машину в
вечернее и ночное время?
- Быстро осваиваетесь, переходя из светлого помещения в темно те?
- Есть повсеместная сухость кожи , сохнут глаза?
- Есть участки гу синой кожи  на руках, предплечьях?

Эти ответы скажут вам пр о дефицит витамина А.
Впервые ученые открыли не вит амин А, а экстракт из растений,
придающий им окраску – моркови, тыквы, облепих е и других оранжевым
овощам . Желтый пигмент каротин  назвали  в честь морковки  - Карота.
Так появился еще один витами ноподобный Бета -каротин, он
предшест венник  витамина А , или его называю т провитамин А.
Бета -каротин  содержится в растениях, растительной пище, в цветных,
оранжевых овощах.
Витамин А (ретинол)  содержится в животных продуктах. В сливочном
масле, в говяжьей печени, жире печени трески, в сметане  и сливках
(только не обезжиренных ).

Ст р а н ица  3 | 10
 Превращение Бета-каротина в
Ретинол
Сам по себе Бета-каротин не работает как витамин А, в организме он
должен прой ти ряд реакций, что бы стать Ретинолом . Поэтому , его
называют провитамином А . Через восстановительные ферменты, Б ета-
каротин превращается в Ретинол, затем он переходит в Ретиналь и
затем, в Ретиноевую кислоту.

Гормональным активным действием обладает уже Р етиноевая кислота :

Люди умеют синтезир овать активный витамин А из каротина , в отличие
от хищников,  которые лишены этой способности.  Поэтому мы и
всеядные животные можем получать витамин А и в форме провитамина
А из растительной пищи, и в готовом виде из животной  пищи .
По соотношению усвоения : примерно  6 мкг бета -каротина обеспечивают
1 мкг витамина А , или 1 2 мкг других каротин оидов .
Но п ри этом , у многих людей есть генетическая предрасположенность  к
плохому синтезу витамина A из бета -каротина.
По данным ученых из Университета Ньюкасла, такими нарушениями
страдают почти 40 -45% европейцев . И если в вашем рационе мало
животных источников витамина А, если вы веган, то может возник нуть
серьезный гиповитаминоз.
Также, синтез  витамина А из каротина часто нарушен при гипотериозе
(сниженной функции щитовидной железы) и сопровождается желтоватым
оттенком лица, бледной и сухой кожей.

Ст р а н ица  4 | 10
 Функции витамина А

Основные функции витамина А  касаются зрения, кожи, слизистых
оболочек, устойчивости к инфекциям, а также защиты от рака :
- Анти оксидант липидной фазы, участвует в окислительно -
восстановительных реакциях , вместе с витамином Е ;
- Регулирует рост и деление клеток, за щищая их от нерег улируемого,
бесконтрольного деления. По сути, витамин А – антираковый витамин  и
антимутаген . Он сдерживает неконтролируемый рост клеток , не
допу скает мутаций ;
-  Регулирует обновление и заживление клеток . От витам ина А зависит
созревание, полноценное отшелушивание клеток кожи, пре дупреждение
шелушения, растрескивания , поддерживает целостность эпителия.
- Кофактор в синтезе ФАСФ (активированной формы серы). Которая
участвует в очень многих биохимических реакций, в частности в
деток сикации 2 фазы , синтезе гиалуроновой кислоты  в коже , синтеза
нейромедиаторов, таурина.
- Регуляторная функция. Регулирует синтез стероидных гормонов,
синтезе липидов , активность ферментов.
- Иммунная функция. Витамин А с тимулир ует созревание и активацию
лейкоцитов, синтез активных защитных белков  (антител, интерферона,
лизоцима) . Работает как иммунный буст ер, поэтому  его часто используют
при п ростуде, вирусных инфекциях в начале заболевания.
- Участвует в функции здорового зрени я человека , присп особлении к
ночно му зрению , регулирует увлажненность и целостность роговицы
глаз.
- Витамин А - главн ый друг кожи . Поскол ьку он играет ключевую роль в
контроле нормальной жизнедеятельности клеток кожи, он признан
основным витамином, влияющим на кожу!!
- Влияет на  содержание кожного сала и рН поверхности кожи ;
- Используется для профилактики и лечения псориаза, ихтиоза, рака
кожи и акне ;
- Влияет на митохондрии , энерге тические центры клеток .

Ст р а н ица  5 | 10
 Симптомы дефицита витамина А

- Пораж ения слизистых  и нарушение отшелушивания .
Эпителий превра щается в многослойный плоский, усиливается процесс
ороговения – на слизистых ро товой пости п оявляются белые пятна
(лейкоплакия ).
- Слизистая тонкого кишечника , которая до лжна обновляться каждые 5 -7
дней. Слизистые во рту,  кожа – наиболее чувствительны к де фициту
витам ина А.
- Поражени я эпителия кожи , появляются гнойниковые  поражения,
склонность к кожным болезням.
-  Повсеместная сухость кожи (ксеродермия), папулезная сыпь , которую
часто на зывают в наро де гусиной кожей.
- Замедление заживления ран .
- Снижение секреции слюнных желез.
- Сухость роговицы глаза . Роговица глаз становится сух ой, начинает
терять прозрачность и становится  мутной снижается выработка слезной
жидкости  (сухой глаз) , и в роговицу внедряются микробы. В тяжелых
случаях, вплоть до эрозий глаза.
- Одним из са мых ранних проявлений дефицита витамина А является
снижение остроты зрения при слабой освещенности , вплоть до его
полной утраты в сумерках (куриная слепота).
- Слизистая оболочка дыхательных путей  также изменяется и сохнет .
Простуды, ОРВИ, бронхиты и пневмонии  при дефиците витамина А
встречается  гораздо чаще и выражены сильнее.
- Снижается устойчивость к инфекциям . При хроническом дефиците
витамина А ослабляются механизмы иммунитета , снижается выработка
антител.

Ст р а н ица  6 | 10
 Дерматологические проявления
дефицита витамина А:

Включают :
- Ксероз и фолликулярный гиперкератоз  (фринодерма).  Это
гиперкератинизация кожи с уменьшением количества сальных желез и
закупоркой потовых желез + ломкость волос .
- Сухость, шелушение кожи
- Глубокие трещины на коже в области коленного и локтевого суставов
- Появление морщин, раннее старение
- Гусиная кожа  на бедрах и плечах
- Угревая сыпь
- Сильное выпадение волос
- Перхоть
- Ломкость ногтевых пластин
- Сухость слизистых рта, носа
- Единичные белые пятна на слизистой ( лейкоплакия);

Ст р а н ица  7 | 10
 Как обеспечивать суточную норму
витамина А?
Лучше всего получать витамин А и за  счет растительных продуктов
(каротиноиды ) и животных  продуктов  (ретинол). Поскольку действие у  них
разное и каротиноиды также дол жны поступать из пищи .
Идеальное соотношение  витам ина А и каротиноидов  в рационе
питания , будет 50/50 или 40 /60.

Это нужно, ч тобы снизить риски дефицит а витамина А  из-за генетических
мутаций , которые наблюдаются пр имерно у  45% европей ских людей.
Такие же соотношения часто встречаются, в комплексах до бавок
мульти витаминов, если обратите внимание  на состав.
Если вы веган , то вам лучше проводит ь курсы синтетическим в итамином
А, для всех остальных выпускают натуральный витамин А из рыбьего
жира , уже в активной форме ретинола.

Чтобы витамин А усвоился:
Для транспо рта витамина А нужен специальный белок, в состав которого
входит цинк . Если м ало цинка, то не доставляется витамин А.

Ст р а н ица  8 | 10
 Шпаргалка. Витамин А
(ретинол, ретиноевая кислота)

Активная форма:  Ретиноевая кислота  (прогормон)
Суточная дозировка:  900 мкг  (3000 ЕД) для взрослых , предельный
уровень UL = 3000 мкг  (10 000 ЕД).
Источники на 100 г продукта:  19.0 мг – рыбий жир
8.2 мг – говяжья печень
4.4 мг – печень трески
0.5 мг – сливочное масло
0.5 мг – перепелиные яйца
Что делает (основное):  - Участвует в зрительной функции,
поддержки зрения
- Активно влияет на эпитализацию
- Жирорастворимый антиоксидант с выраженной
активностью
- Стимулирует реакцию клеточного иммунитета
(стимулирует активность Т -киллеров)
- Противопростудный витамин
- Антиканцероген, поддерживает иммунитет на
фоне химиотерапии
- Поддерживает репродуктивную функцию у
мужчин и женщин
- Снижение холестерина, тромбозов
Основные враги:  - Инфекции, контрацептивы, ксенобиотики,
барбитурат ы, при вирусных гепатитах.
Плохо всасывается при атрофическом гастрите .
Симптомы недостатка:  - Снижается устойчивость к вирусам и бактериям
- Куриная слепота (плохо видно в полутьме)
- Общее снижение зрения
- Сухие волосы и кожа, ломкость ногтей
- Нарушении эпитализации тканей, дерматиты
- Изменение эпителия в почках и бронхолегочной
ткани (частые бронхиты, циститы)
- Снижение роста, изменение прикуса (у детей)
- Действует в синергии с цинком, витамином Е,
витамином B3
Важно:  - Для доставки витамина А нужен специальный
ретинолтрансформирующий белок, в состав
которого входит цинк
- 1 мг витамина А эквивалентно 6 мг бета -
каротина , при хорошем превращ ении.
Активные формы и
дозировки:  Натуральный витамин А (ретинол) и бета -
каротин . Дозировка 5000  – 10 000 Ед. ретинола
для восстановления дефицита, выше дозировки
лечебные для курса .

Ст р а н ица  9 | 10
 Лучшие в арианты добавок
витамина А:

Из масла печени трески, смотрите упаковки, чтобы бы ла
прописана четкая концентрация:

Natural Factors, супержир печени трески , 2500 ЕД витамина А
Carlson Labs, Жир печени дикой норвежской трески, натуральный
лимонный вкус , 850 ЕД витамин а А
Bluebonnet  Nutrition , Витамин  A, 10 000 ЕД витамина  А
Natural  Factors , Витамин  A, 10,000 МЕ, 10 000 ЕД витамина  А

Ст р а н ица  10 | 10
 Для веганов, подойдет синтетический витамин А
в активной форме:

Solgar, Сухой витамин А, 1500 мкг  5000 ЕД  витамина А .
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Лекарства, которые разрушают витамины (англ)..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:38
----CONTENT----
Page  1
©2017 Pharmavite LLCPurpose: For educational use by healthcare professionals only.
Disclaimer: People taking prescription drugs may be more likely to have reduced levels of certain nutrients. Low nutrient levels may lead to other problems. Prescriptions are
important to the consumer’s health and will function without the recommended dietary supplements. The dietary supplements mentioned here are not intended to replace
prescription drugs. It is important to advise consumers to consult with their healthcare provider before beginning a dietary supplement regimen.
DND = Drug Nutrient Depletion
General Recommendation for all Categories: Daily MultivitaminCommon Drug Classes, Drug-Nutrient Depletions, & Drug-Nutrient Interactions
Pharmavite LLC
DRUG CATEGORY Drug Category Brief Description Drug-Induced Nutrient DepletionsAdditional Suggested Supplements
for Nutritional Support*Dietary Supplements that
have Potential for Interactions
with Drug (or Drug Class)**
1.  ACID-SUPPRESSING
DRUGS and ANTACIDS1–5
Ex:  Nexium®, Pepcid®, Prevacid®,
Prilosec®, Tagamet® and others1.  H2 antagonists  block histamine (H2)
receptors on gastric mucosal cells and
decrease the production and secretion
of acid.
2.  Proton-Pump Inhibitors  block the acid
transporter pump on the luminal surface
preventing acid from entering the gastric
lumen.
3.  Antacids  directly neutralize existing acid
in the stomach.DND:
H2 antagonists deplete calcium, folic
acid, iron, vitamin B 12, and vitamin D.
Proton-pump inhibitors deplete
magnesium and vitamin  B12.
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
•  H2 antagonists and proton-pump
inhibitors :
    * Vitamin B 12: 25–1000 mcg/day
    * Magnesium: 250–400 mg/dayCalcium: 500 mg daily
Irona: discuss with healthcare provider.
Vitamin Db: 1000–2000 IU daily
Zincc: 11 mg dailyGoldenseal and Ginger:
These supplements may increase
stomach acid and thus might interfere
with antacids, H2 antagonists, and proton
pump inhibitors.
Green Tea:
Tagamet® (cimetidine) can inhibit the
metabolism of caffeine in green tea and
significantly reduce its clearance.
2.  ANTIBIOTICS1–4,6
Ex:  Amoxil®, Bactrim®, Ceclor®,
Cipro®, Levaquin® and othersAntibiotics are used to treat bacterial
infections.DND:
Antibiotics deplete calcium,
magnesium, potassium as well as
certain B vitamins (B 1-thiamin, B 2-
riboflavin, B 3-niacin, B 5-pantothenic
acid, B 6, B9-folic acid, B 12) and vitamin K.
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
•  Calcium: 500–1000 mg daily in
divided doses
• Magnesium: 250–400 mg dailyCalcium, Iron, Magnesium, and Zinc:
When taken concurrently with antibiotics,
absorption of both can be affected due to
formation of insoluble complexes.
Green Tea Catechins:
Certain antibiotics (fluoroquinolones)
reduce clearance of some green tea
constituents (caffeine and theophylline)
and may increase the risk of their side
effects: nervousness, palpitations, and
insomia.
St. John’s wort:
It causes photosensitivity and may
exacerbate the photosensitizing effects of
certain antibiotics.
3.  ANTIDEPRESSANTS1–3, 6–7
(continued page 2)
Ex:  Cymbalta®, Lexapro®, Paxil®,
Prozac®, Zoloft® and othersThis class of medications increases the
levels of one or more of the biogenic
amines (e.g. norepinephrine, serotonin,
dopamine) in the central nervous system.
Clinical improvement from antidepressant
therapy generally takes 3–6 weeks.Folic acid: 240 mcg daily Melatonin:
Melatonin may interact with medications
that inhibit serotonin reuptake including
a number of antidepressant medications.
Endogenous melatonin levels are reduced
by SSRI medications.

Page  2
©2017 Pharmavite LLCDRUG CATEGORY Drug Category Brief Description Drug-Induced Nutrient DepletionsAdditional Suggested Supplements
for Nutritional Support*Dietary Supplements that
have Potential for Interactions
with Drug (or Drug Class)**
3.  ANTIDEPRESSANTS1–3, 6–7
(continued from page 1)SAM-e:
Studies suggest SAM-e may augment
the actions of anti-depressant drugs
in individuals who are refractory to,
or do not get full remission from their
anti-depressants.
St. John’s wort and 5-HTP:
St. John’s wort and other supplements
such as 5-HTP , in combination with drugs
that increase CNS serotonin levels, can
increase the risk of serotonergic side
effects, including serotonin syndrome.
4.  ANTIEPILEPTICS1–3
(Anticonvulsants)
Ex:  Dilantin®, Lyrica®, Mysoline®,
Tegertol®, Trileptal® and othersThese drugs work by decreasing the firing
of aberrant neurons in the brain and/or
decreasing the spread of abnormal activity
to the surrounding regions of the brain.Calciumd: 500 mg daily
Vitamin B 12e: 25–1000 mcg daily
Vitamin Dd: 1000–2000 IU dailyUse caution with the following
supplements since they may interfere with
the effectiveness of antiepileptic drugs.
Folic acid
Gingko biloba
Niacin
St. John’s wort
5.  ANTIPSYCHOTICS1–3
(continued page 3)
Ex:  Abilify®, Haldol®, Seroquel®,
Risperdal®, Zyprexa® and othersAntipsychotics block receptors for
neurotransmitters (i.e. dopamine,
serotonin). They can reduce the symptoms
of schizophrenia, decrease agitation
and/or aggression associated with other
psychiatric conditions and may stabilize
mood in bipolar disease.DND:
Vitamin B 2 (Riboflavin)
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
•  Daily Multivitamin
• B VitaminsVitamin Cf: 250–500 mg daily Echinacea:
Echinacea may inhibit the human drug
metabolizing enzyme CYP1A2 leading to
decreased clearance (increased blood
levels) of Zyprexa®, and this increases
potential for side effects.
Evening Primrose Oil:
Seizures have been reported in people
with schizophrenia treated concomitantly
with phenothiazine drugs and evening
primrose oil.
Ginkgo biloba:
Ginkgo has been report to cause seizures
or lower seizure threshold. Thus, in
combination with drugs that lower seizure
threshold (including antipsychotics), there
may be a significant increase in risk of
seizures.
Ginseng:
Ginseng may exacerbate some
psychiatric conditions including hysteria,
mania, and schizophrenia and thus
compromise the therapeutic benefit
of antipsychotics. It may also inhibit
some of the drug metabolizing enzymes
responsible for clearance of antipsychotic
drugs.

Page  3
©2017 Pharmavite LLCDRUG CATEGORY Drug Category Brief Description Drug-Induced Nutrient DepletionsAdditional Suggested Supplements
for Nutritional Support*Dietary Supplements that
have Potential for Interactions
with Drug (or Drug Class)**
5.  ANTIPSYCHOTICS1–3
(continued from 3)Goldenseal:
Goldenseal can inhibit cytochrome
P450 2D6 (CYP2D6) and might affect
effectiveness of several antipsychotics as
well as impact potential for side effects.
St. John’s wort:
St. John’s wort in combination with
antipsychotic drugs may lead to
unpredictable effects. It is also known to
cause photosensitivity and this risk may
be increased in combination with certain
antipsychotics (phenothiazines), which
also can cause photosensitivity.
6.  ANXIETY MEDICATION1–3
(Benzodiapezines)
Ex:  Ativan®, Prosom®, Restoril®
Valium®, Xanax® and othersBenzodiazepines are a class of drugs
primarily used to treat anxiety.DND:
Calcium
These medications decrease calcium
absorption by increasing metabolism of
vitamin D, which is needed for calcium
absorption.
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
•  Calcium: 500–1000 mg daily in
divided dosesMelatoning: 1–3 mg daily Kava:
The combination of kava and
benzodiazepines is not recommended
due to their similar effects.
7.  BIRTH CONTROL1–3
(Oral Contraceptives)Synthetic and semi-synthetic analogs of
estrogen and/or progesterone are used
to prevent pregnancy by (1) inhibiting
ovulation, (2) thickening cervical mucus
and/or (3) diminishing endometrial integrity.DND:
Folic acid
Magnesium
Vitamin B 6
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
•  Folic acid: 240 mcg daily
•  Magnesium: 250–400 mg daily
•  Vitamin B 6:  5 mg dailyCalciumh: 500 mg daily Copper and Iron:
Oral contraceptives may increase serum
copper and iron levels.
Garlic and St. John’s wort:
Garlic and St. John’s wort supplements
may decrease effectiveness of oral
contraceptives. St. John’s wort also
causes photosensitivity which may be
exacerbated by oral contraceptives.
Green Tea:
Use caution with green tea and oral
contraceptives. Oral contraceptives can
decrease caffeine clearance by 40–65%
and may increase adverse effects of
caffeine in green tea. Adjust dose or
discontinue if necessary.

Page  4
©2017 Pharmavite LLCDRUG CATEGORY Drug Category Brief Description Drug-Induced Nutrient DepletionsAdditional Suggested Supplements
for Nutritional Support*Dietary Supplements that
have Potential for Interactions
with Drug (or Drug Class)**
8. BLOOD PRESSURE
MEDICATION1–3,8
(Anti-hypertensives)
Ex:  ACE Inhibitors, Angiotensin
Receptor Blockers (ARBs), Beta
Blockers, Calcium Channel
Blockers.The major classes of anti-hypertensive
drugs include: ACE inhibitors, ARBs, beta
blockers, and calcium channel blockets.
These drugs help reduce blood pressure
by either decreasing total peripheral
resistance, or cardiac output or both. DND:
ACE inhibitors deplete zinc.
Calcium channel blockers deplete
potassium.
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
• ACE inhibitors- Zinc: 11 mg daily
•  Calcium channel blockers-Potassium:
≤ 100 mg dailyCoQ10i: 100–200 mg daily
Ironj: Take as directed by
healthcare providerCalcium (with calcium channel blockers only) :
Calcium supplements may interfere with
the blood pressure lowering activity of
these drugs.
CoQ10 and Fish Oil:
These supplements may decrease
blood pressure in combination with
anti-hypertensive drugs. Monitor blood
pressure regularly.
Garlic, Ginkgo biloba & St. John’s wort:
These supplements have the potential
to interfere with the cytochrome
P450 system and therefore affect the
metabolism and/or clearance of drugs.
Green Tea and Goldenseal:
These supplements may affect therapeutic
benefits of anti-hypertensive drugs.
Melatonin:
Melatonin may impair the efficacy of
some calcium channel blockers. Monitor
for changes in therapeutic efficacy and
adjust doses as necessary and/or avoid
use of melatonin with this drug class.
Potassium (with ACE inhibitors and ARBs only) :
Taking these drugs along with potassium
supplements increases risk for
hyperkalemia due to a decrease in renal
potassium excretion.
Vitamin D:
Vitamin D supplements interfere with
the activity of a calcium channel blocker
(verapamil).
9.  BLOOD THINNING
MEDICATION1–3
(Anticoagulants/Antiplatelets)
(continued page 5)
Ex:  Aspirin, Coumadin® (Warfarin),
Plavix®, Ticlid® and others.1.  Anticoagulants  decrease the potential
for clotting via the Prothrombin-
Thrombin-Fibrinogen cascade.
2.  Antiplatelets  decrease potential for
clots as a result of impacting platelet
aggregation.Use caution with the following
supplements as they may increase
effectiveness of medication and potentially
increased risk of bleeding.
Bilberry
Cod Liver Oil
Dong Qual
Evening Primrose Oil
Feverfew
Fish Oil
Flaxseed Oil
Garlic
Ginger Root
Ginkgo biloba
Ginseng
Glucosamine
Goldenseal
Grape Seed Extract
Green Tea
Horse Chestnut
Milk Thistle
Saw Palmetto
Vitamin C
Vitamin E

Page  5
©2017 Pharmavite LLCDRUG CATEGORY Drug Category Brief Description Drug-Induced Nutrient DepletionsAdditional Suggested Supplements
for Nutritional Support*Dietary Supplements that
have Potential for Interactions
with Drug (or Drug Class)**
9.   BLOOD THINNING
MEDICATION1–3
(Anticoagulants/Antiplatelets)
(continued from page 4)Vitamin K:
People taking anticoagulant medications
should maintain consistent amount of
vitamin K from their diet and supplement
regimen, while avoiding fluctuations in
intake or large doses of vitamin K.
Coenzyme Q10 (CoQ10):
CoQ10 is structurally similar to vitamin K
and my interfere with effectiveness of
anticoagulants.
10.  CHOLESTEROL
LOWERING MEDICATION
(Statins)1–3
Ex:  Crestor®, Lescol®, Lipitor®,
Mevacor®, Zocor® and othersStatins inhibit the HMG CoA reductase
enzyme–a key step in the hepatic synthesis
of cholesterol. The reduction of cholesterol
synthesis subsequently increases
the liver’s removal of circulating LDL
cholesterol.
Note: HMG CoA reductase is also a key
enzyme in the synthesis of coenzyme Q10
(CoQ10)
 DND:
Fat soluble vitamins (vitamins A, D, E, K)
may be affected by medication use.
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
•  Vitamin D: 1000–2000 IU dailyCoQ10k: 100–200 mg daily
Fish Oill: 500–1000 mg EPA + DHA dailyGarlic (containing allicin) and
St. John’s wort:
These supplements may impact
cytochrome P450 metabolism of some
statins and affect their effectiveness.
Red Yeast Rice:
Red yeast rice contains lovastatin which
also lowers blood cholesterol levels. This
supplement should not be taken with
cholesterol-lowering drugs unless under
the supervision of healthcare professional.
Vitamin A:
Long term use of cholesterol lowering
drugs may increase vitamin A levels in the
blood. Vitamin A levels may need to be
monitored in some individuals.
11.  CORTICORSTEROIDS2–3
Ex:  Prednisone Corticosteroids are synthetic compounds
that mimic the effects of hormones
naturally produced in the body by adrenal
glands. They are known for relieving
inflammation, pain and discomfort resulting
from various health conditionsDND:
Calcium
Magnesium
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
• Calcium: 500 mg daily
• Magnesium: 250–400 mg dailyUse caution with the following
supplements as they may interact with
and/or affect effectiveness of medication.
Herbal Supplements
Licorice
St. John’s wort
12. DIABETES MEDICATION
(Oral Hypoglycemics)1–3,10–11
Ex:  Avandia®, Diabeta®,
Glucophage® (Metformin),
Prandin®, and othersDND:
Folic acid
Vitamin B 12
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
• Folic acid: 120–240 mcg daily
• Vitamin B 12: 25–1000 mcg dailyUse caution with the following
supplements as they may interfere with
the effectiveness of oral hypoglycemic
drugs and/or cause additive blood glucose
lowering effects and increase risk of
hypoglycemia when used in combination.
Alfalfa
Aloe Vera
Alpha Lipoic Acid
Bilberry
CoQ10
Chromium
Garlic
Ginkgo biloba
Ginseng
Green Tea
Melatonin
Milk Thistle
Niacin
St. John’s wort
Vitamin K 1

Page  6
©2017 Pharmavite LLCDRUG CATEGORY Drug Category Brief Description Drug-Induced Nutrient DepletionsAdditional Suggested Supplements
for Nutritional Support*Dietary Supplements that
have Potential for Interactions
with Drug (or Drug Class)**
13.  DIGIOXIN1–3
Ex:  Cardoxin®, Digitek®,
Lanoxicaps®, Lanoxin® and othersDigoxin is derived from the leaves of
the Digitalis lantata plant (a variety of
foxglove). It is used to treat heart failure
and atrial fibrillation.DND:
Calcium
Magnesium
Phosphorus
Potassium
Vitamin B 1 (Thiamin)
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
•  Calcium: 500–1000 mg daily in
divided doses
• Magnesium: 250–400 mg daily
• Potassium: ≤ 100 mg dailyCalcium:
High levels of calcium increase the
likelihood of a toxic reaction to digoxin.
Low levels of calcium interfere with the
function of digoxin. Consistent intake
of calcium and monitoring of calcium
levels by a healthcare professional is
recommended.
Hawthorn:
The activity of digoxin may be enhanced
by hawthorn supplements.
St. John’s wort:
St. John’s wort supplements may reduce
serum levels of digoxin .
14.  DIURETICS1–3,9
Ex:  Aldactone®, Diamox®, Lasix®,
Microzide® (HCTZ), Zaroxolyn® and
othersDND:
Loop and thiazide diuretics deplete
magnesium, potassium, and zinc.
Potassium sparing diuretics deplete
folic acid.
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
•  Loop and Thiazide Diuretics-
  Magnesium: 250–400 mg daily
• Potassium: ≤ 100 mg daily
• Zinc: 11 mg daily
•  Potassium-Sparing Diuretics-
   Folic Acid: 240 mcg dailyCalcium:
Thiazide diuretics reduce calcium
excretion by the kidneys and may
increase risk for hypercalcemia, metabolic
alkalosis, and possible renal failure.
CoQ10 and Fish Oil:
When taken together with diuretics, these
supplements may have additive blood
pressure lowering effects and increase
risk for hypotension.
Ginkgo biloba:
Ginkgo may reduce the effectiveness of
some diuretics.
15. HORMONE
REPLACEMENT THERAPY
(Estrogens)3
Ex:  Estrace®, Premarin®, Prempro®Hormone replacement therapy is used
to replace female hormones that are no
longer produced after menopause.DND:
Folic acid
Magnesium
Vitamin B 6
Vitamin B 12
RECOMMENDED SUPPLEMENTATION:
• Folic acid: 240 mcg daily
• Magnesium: 250–400 mg daily
• Vitamin B 6: 5 mg daily
• Vitamin B 12: 25–1000 mcg dailyCaffeine:
The stimulating effects of caffeine may be
increased due to inhibition of metabolism
or clearance of caffeine by hormone
replacement therapy.
Calcium and Vitamin D:
Calcium and vitamin D may increase
absorption of hormone replacements.
These supplements are recommended
to improve bone mineral density during
estrogen therapy.
Red Clover Extract and Soy Isoflavones:
These supplements may interfere with
the activity or absorption of hormone
replacement therapy.
St. John’s wort:
St. John’s wort may alter hormone
metabolism including estrogen and
progesterone. This supplement is
not recommended during hormone
replacement therapy.
Zinc and Magnesium:
Excretion of these minerals is reduced by
hormone replacement therapy.

Page  7
©2017 Pharmavite LLC RN 126418◊Additional references available upon request. *Suggested supplements that may support overall health and are not at all intended to replace
any prescription medications.
**These supplements listed may have the potential to interact with the drug or drug classes. Use
caution or avoid these supplements unless approved by your physician or preferred healthcare
provider.
a. Iron is depleted by H2 antagonists. However, iron should not be routinely supplemented while
taking H2 antagonists. High levels of iron can cause unnecessary oxidative stress and other
undesirable effects. Iron supplementation is only recommended for those with effects of iron
depletion (i.e. anemia).
b. Vitamin D is important for calcium absorption.
c.  Zinc is depleted by H2 antagonists. However, zinc supplementation may not be
recommended for all individuals. One should be advised to consult their healthcare provider on
best option for supplementation with consideration for health status, health history, and current
medication use.
d.  Dilantin, Phenobarbital, and Tegretol can increase the metabolism/clearance of vitamin D,
leading to a subsequent decrease in calcium absorption. Individuals taking these medications
for 6 months or more should consider calcium and vitamin D supplements.
e.  Dilantin, Phenobarbital, and Mysoline have been reported to reduce vitamin B 12 absorption
as well as serum and cerebrospinal fluid vitamin B 12 levels in some individuals. Megaloblastic
anemia and neuropsychiatric side effects have been associated with these drugs.
f.  Vitamin C, taken in adjunct with atypical antipsychotics, may reduce oxidative stress.
g.  Endogenous melatonin is depleted by benzodiazepines.
h.  Calcium supplementation may be warranted with oral contraceptive use to help support bone
health if dietary calcium intake is inadequate.
i. Beta blockers can deplete CoQ10.
j. Low dose ferrous sulfate supplements may help alleviate ACE inhibitor-related cough.
k. Statins can deplete CoQ10 levels.
l. EPA and DHA omega-3 fatty acids help support heart health.Sources:◊
1. US National Library of Medicine. Drugs, Herbs and Supplements. Internet: https://www.nlm.
nih.gov/medlineplus/druginfo/natural/19.html  Accessed 28 April 2016.
2. Melatis CS & Zabaskie N. Common nutrient depletions caused by pharmaceuticals. Alt Comp
Ther. 2007; 13(1):10–17.
3. Hyla Cass, M.D.  A Practical Guide to Avoiding Drug- Induced Nutrient Depletion:  http://
nutritionreview.org/2013/04/practical-guide-avoiding-drug-induced-nutrient-depletion/
Accessed 12 Jan 2017.
4. Kutt A, et al. Natural health product-drug interaction tool: A scoping review. Can Pharm J
(Ott).2016;149(2):75–82.
5. Valuck RJ, Ruscin JM. A case-control study on adverse effects: H2 blocker or proton pump
inhibitor use and risk of vitamin B 12 deficiency in older adults. J Clin Epidemiol 2004;57:422-428
5. Elliott C, Newman N, Madan A. Gentamicin effects on urinary electrolyte excretion in healthy
subjects. Clin Pharmacol Ther 2000;67:16–21.
6. Bottiglieri T. “Folate, vitamin B 12 and neuropsychiatric disorders.” Nutrition Review Dec 1996;
54(12): 382–390.
7. Bottiglieri T, M Laundy, R Crellin, et al. “Homocysteine, folate, methylation, and monoamine
metabolism in depression.” Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiatry Mar 2001; 70(3): 419.
8. Kishi T, Watanabe T, Folkers K. Bioenergetics in clinical medicine XV: Inhibition of coenzyme
Q10-enzymes by clinically used adrenergic blockers of beta-receptors. Res Commun Chem
Pathol Pharmacol 1977;17:157–164.
9. Pak CY. Correction of thiazide-induced hypomagnesemia by potassium-magnesium citrate
from review of prior trials. Clin Nephrol 2000;54:271–275.
10. Zhao-Wei Ting R, C Chun Szeto, M Ho-Ming Chan, et al. Risk factors of vitamin B 12
deficiency in patients receiving metformin.  Archives of Internal Medicine 2006: 1975–1979.
11. Wulffele MG, Kooy A, Lehert P , et al. Effects of short-term treatment with metformin on
serum concentrations of homocysteine, folate and vitamin B 12 in type 2 diabetes mellitus: A
randomized, placebo-controlled trial. J Intern Med 2003;254:455–463.

Page  8
©2017 Pharmavite LLC RN 126418ABOUT PHARMAVITE LLC
For 45 years, Pharmavite has been a trusted leader in the wellness industry, recognized for providing high-quality vitamin, mineral and herbal
supplements under its Nature Made® brand.
Nature Made® is the number one selling national vitamin and supplement brand in traditional retail scanning outlets.* Nature Made® adheres to strict
manufacturing standards and was the first national supplement brand to have a product verified by United States Pharmacopeia (USP), and it is the
national supplement brand with the most products carrying the USP Verified Mark-verification that products meet stringent quality criteria for purity
and potency.
Additionally, Pharmavite’s commitment to Good Manufacturing Practices (GMPs) and quality extends to every aspect of our production, from
purchasing high-quality raw materials, to the meticulous production and testing of every product. The dietary supplement industry is regulated by the
U.S. Food and Drug Administration and the Federal Trade Commission, as well as by government agencies in each of the 50 states.
Pharmavite’s emphasis on health and nutrition knowledge, emerging scientific research and new technology has enabled us to forge compelling
partnerships with many distinguished educational institutions. The end result is that Pharmavite stays on the leading edge of key scientific
advancements and innovations that make a difference in people’s lives. Based in Northridge, California, Pharmavite LLC operates as a subsidiary of
Otsuka Pharmaceutical Co., Ltd. For more information, please visit http://www.pharmavite.com.
*Nature Made® is the #1 selling national vitamin and supplement brand in traditional retail scanning outlets (based in part on data reported by Nielsen through its Scantrack®
service for the Total Vitamins category for the 52-week period ending 12/31/2016 in US xAOC and US Food Drug Mass channels. ©2017 The Nielsen Company).
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 16.1. Сочетание добавок..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:42
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 5
 Сочетание витаминов

Совместимость бывает хорошая и плохая . Добавки могут дополня ть и
усилива ть действие друг друга, образуя синергию.

Говоря условным языком, Cинергия это  когда 1+1 = 3 .
То есть определенные добавки не просто действуют вместе, а создают
гораздо более мощные сочетания  и усиление конечного эффекта от
приема.  Это и есть синергия. Так работают например, витамин Е +
витамин С.
Также есть еще момент, конкуренция за усвоение.

Она возникает, п ри однов ременном приеме добавок. Идет конкуренци я
за поглощение  или подавление друг друга  при высоких дозировках. Такой
конку ренцией обладают жирорастворимые в итамины А, Д, К.

Особенно сильно конкурируют минералы. И хотя у нас курс про
витам ины, приведу пару пр имеров:
Кальций и железо , попадая в организм одновременно, начинают
конкурир овать  за усвоение и железо в итоге усваивается на 45 % хуже,
чем если принимать его отде льно, в чистом виде .
Есть тип конкуренции  за рецепторы.

И при избытке одного питательного вещества, оно начинает вытеснять
другие вещества через кишечную стенку.
Такой тип конкурирования происходит при одновременном приеме цинка,
железа и меди .

Ст р а н ица  2 | 5
 Положительные сочетания :

Я собрала эффективные сочетания добавок, которые усиливают
действие друг друга при совместном приеме :
• Витамин С  + витамин Е : витамин С восстанавливает окиcленный
витамин Е
• Витамин Е + селен : усиливают антиоксидантное действие друг
друга
• Витамин С + железо : витамин С увеличивает всасывание  железа
• Витамин Д + кальций : витамин Д улучшает усвоение кальция и
перенос его в костную ткань

Отрицательные сочетания :
• Витамин Е + Витамин К : избыточное количество витамина Е
снижает усвоение витамина К, что важно для свертывания крови,
метаболизма кальция и минерализации костей .
• Витамин Д + Витамин К : несмотря на то, что при высоких
дозировках витамина Д многие принимают витамин К, пить их
одновременно не нужно, они создают конкуренцию за поглощение.
Пейте их с интервалом минимум, 3 часа.

Важно. К онкуренция касается только витаминов  в добавках ! В продуктах
срабатывают механизмы компенсации и сильной  конкуренции обычно не
возникает.
Также есть сайт , на котором можно проверить совместимость 2х и
больше добавок , лекарств, медикаментов :
https://www.drugs.com/drug_interactions.php

Я сделала шпаргалки  сочетания витаминов .
Информации не так много по совместимости, еще нет таких серьезных,
глубоких проверок по всем витам инам.  Но уже эти крупицы знаний могут
помочь сочетать добавки.

Ст р а н ица  3 | 5
 Сочетание . Витамины группы B.

Витамин  B1 Совместный прием витамина В1 с витамином В12  может
усилить аллергическую реакцию.
 Чтобы перевести B1 в активную форму, нужен магний
 Ион кобальта в молекуле В12 может разрушать  витамин В1
Витамин B2
 Связан с достаточным количеством магния и железа
 Хорошая совместимость с витаминами B3, B6, B9  и K,
цинком
 Витамин В2 увеличивает биодоступность цинка
 Железо и медь замедляют всасывание витамина В2
Витамин B3
 Действие связано с наличием цинка, магния, марганца,
кобальта
 Хорошая совместимость с железом, медью , витамином А,
витаминами В2, В6 и биотин ом (витамин B7)
 Медь и витамин В6 улучшают усвоение витамина В3
Витамин B5 Хорошая совместимость с В1, В2, В4, В9, B12 и C

 Витамины В1 и В2 значительно улучшает усвоение В5
 Витамин В5 облегчает усвоение витаминов В4, В9 и C

 Плохая совместимость с медью. Медь снижает активность
витамина В5
Витамин B6
 Хорошая совместимость с витамином В2 и с минералами
медью и цинком
 Витамин В2 помогает витамину В6 перейти в активную
форму, а магний улучшает его способность проникать в
клетки
 Витамин В6 уменьшает потерю цинка организмом
 Ион кобальта в молекуле В12 может разруш ать витамин В6
Витамин B7
(биотин)  Необходим для обмена В3, В5, В9 и В12

Витамин B9 Тесно связан с витамином B12
 Витамин С способствует сохранению витамина В9 в тканях

 Плохая совмест имость с цинком. Цинк нарушает
всасывание витамина В9 за счет образования
нерастворимых комплексов .
Витамин B12 Совместный прием с витамином В1 может усилить
аллергическую реакцию.
 Усвоению B12 могут помешать добавки калия при долгом
приеме, витамин С в высоких дозах
 Плохая сочетаемость с железом и медью, марганцем
 Хорошая совместимость витамина B12 с витаминами В5  и
В9, с кальцием . Кальций усиливает абсорбци ю В12 в
организме .

Ст р а н ица  4 | 5
 Сочетание . Витамин С

Витамин С  Хорошее сочетание с витамином Е. Витамин С
восстанавливает поврежденный (окисленный) витамин Е

 Витамин С увеличивает усвоение железа , усиливает
всасывание железа в ЖКТ
 Витамин С способствует сохранению витамина В9 в тканях

 Витамины С и Е защищают витамин А от окисления

 Витамин С помогает усвоению кальция и хрома
 Хорошая совместимость с каротиноидами и флавоноидами
 Витамин С в высоких дозах может помешать усвоению
витамина B12
 Витамин С в высоких дозах приводит к вымыванию меди из
организма

Сочетание . Витамины А, Е

Витамин А  Действует в синергии с цинком, витамином С, витамином Е,
витамином B3

 Цинк необходим для метаболизма витамина А и
превращения его в активную форму

 Витамины Е  и С защищают витамин А от окисления .
Принимайте витамин А отдельно от других
жирорастворимых витаминов Е, Д и К.

 Витамин A улучшает усвоение железа  и позволяет
использовать запас железа, находящийся в печени . Уровень
гемоглобина при совместном приеме железа и витамина А
выше, чем при приеме только железа

Витамин Е
 Действует в  синергии с витамином С  и селеном . Витамин С
восстанавливает функции витамина E при окислении
 Селен усиливает антиоксидантное действие витамина E

 Плохая совместимость с магнием, цинком, медью и
витамином Д . Употребляйте эти нутриенты отдельно
 Дефицит витамина Е становится причиной плохой
усвояемости йода
 Избыточное употребление витамина Е снижает усвоение
витамина К

Ст р а н ица  5 | 5
 Сочетание . Витамины Д, К

Витамин Д  Хорошая синергия  с кальцием и фосфором , витамином Д .
Витамин Д улучшает обмен фосфора и кальция в
организме .
 Витамин Д улучшает усвоение кальция и перенос его в
костную ткань
 Гормональные метаболиты витамина Д образуются в почках
и печени при участии витамина С, витамина Е, К и витамина
B2, цинка, селена, железа .

 Йод в 200 раз усиливает активность витамина Д
Витамин К
 Хорошая синергия  с кальцием и витамином B2 , витамином
Д.

 Витамин К помогает кальцию строить костную ткань в
организме.

 Витамин B2 необходим для перехода витамина К в
активную форму
 Плохая совместимость с витаминами Е и А , витамином Д
(при совместном приеме добавок), разделяйте прием
жирорастворимых витаминов по времени.

 Избыточное употребление витамина Е снижает усвоение
витамина К
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Радуга фитонутриентов.jpg
Type: binary
Modified: 2023-02-19T08:28:38
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 5. Анализы на витамины..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:42
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 5
 Урок 5. Анализы  на дефицит ы
витамин ов.

Итак, мы просчитали рацион за 1 день, посмотрели каких витаминов и
минералов не хватает, у многих уже на это м этапе появились интересные
открытия! Для лучших результатов , продолжите делать анализ рациона
еще несколько дней , чтобы оценить свои дефициты  поступления
витаминов из пищи.
Следующий шаг для грамотного подбора витаминов  – сдать
анализы крови на дефициты.

Какие анализы лучше сдавать?
Я исследовала  эту тему в раз ных направлениях, задавала вопросы
генетикам  и врачам , сама сдавала много анализов и хочу поделиться
своими инсайтами :
1.На первом этапе, слишком много анализов  сдавать не  нужно . Во-
первых, это дорого  и не всегда нужно , во-вторых, не все анализы
информа тивны.  Сначала вы сдае те самые информативные анализы и
закрывае те свои  базовые дефициты.
2. Анализ ы на минералы часто не показывают  точную картину , их нужно
сопоставлять с симптомами. Так, например, кальция может быть
достаточно в крови, но это может быть уже «вымытый » кальций из
костей. А магния со держится в сего 1% в крови, анализ не покажет явные
дефициты . Минералы лучше смотреть по ферментам и функциональным
опросникам.
3.Анализ  на витамин Д информативнее  делать мето дом масс -
спектрометрии ( МС), которым делают анализы на гомоны . Чем методом
ИФА. Тогда нет погрешности в результате на 30%.
4.У каждой лабора тории свои реак тивы, свой план по хранению и
перево зке анализов, свои референ сные нормы . Поэтому, лучше всего
сдават ь анал изы в одной и той же ла боратории. Для отслеживания своих
результатов.

Ст р а н ица  2 | 5
 Базовый чекап  Минимум

Я составила базовый чекап  «Минимум » и рекомендую вам начинать  с
него.  Это основные показатели, которые важно посмотреть  и уже на этом
этапе вы увидите основные дефициты . Затем, можно сдать уже более
точечные анализы.

Предлагаю начать с самой базовой базы:
1. Общий  анализ крови
2. Биохимический анализ крови  (базовый пакет)
3. Общий белок
4. Сывороточное железо
5. Ферритин (депо хранения железа)
6. Витамин  Д
7. Гомоцистеин
8. Фолиевая кислота  В9
9. Витамин В12
10. Омега -3 индекс  (желательно, для расчета дозировки омега)

Стоимость анализов
Анализ
 Что показывает  Стоимость *
Общий анализ крови  Анализ с лейкоцитарной формулой  460 руб
Биохимический
анализ  В него уже входит общий белок  2 470 руб
D (25-ОН)
кальциферол  Дефицит витамина Д  1 990 руб
Гомоцистеин  Диагностика дефицита фолиевой
кислоты, витаминов B6, B12 1 550 руб
Сывороточное железо  Диагностика анемии  275 руб
Ферритин  Диагностика анеми и 630 руб
Витамин B12 Диагностика анемии  850 руб
Фолиевая кислота  Диагностика анемии, дефицита
витамина В12, запас фолиевой
кислоты у беременных  920 руб
Омега -3 Индекс  Диагностика дефицита омега -3
жирных кислот, контроль поступления
омега с помощью добавок  4 630 руб
 Общая сумма
 13 775 руб

Ст р а н ица  3 | 5
 Анализ волос на ми кроэлементы

Стоит ли делать спектрометрический анализ волос на
микроэлементы и тяжелые металлы ?

Я делала анализ ы и волос , и крови на ми кроэлементы  и считаю его в
настоящее время  довольно бесполезным , поскольку до сих пор нет
достоверных норм ативов  по стандартам  нормы , а также правильной
интерпретации этого анализа.
Дело в том, что спектральный анализ волос очень важно правильно
интерпретировать , поскольку снижение железа в волосах вовсе не будет
означать , что у вас есть дефицит именно этих минералов в организме!
Все даже на оборот.

Избыток магния в волосах  может говори ть о медленном метаболизме,
низкой активности щитовидной ж елезы и дефиците магни я. Поэтом
делать этот анализ или нет, решать только вам. В любом случае, его
стоит оценивать вместе с симптомами и искать хорошего специал иста по
интерпретации .
Исключение :
Если вы хотите посмотреть тяжелые металлы, то анализ волос на
тяжелые металлы  – это хороший вариант, поскольку волосы
накапливают их 3 месяца. Только соблюдайте правильную подготовку.
Она будет дальше.

Ст р а н ица  4 | 5
 В каких лабораториях сдавать
анализы

Еще один нюанс , о котором часто забывают.  Все анализы сдава йте
всегда в  одной лаборатории, которую вы выберете .
1) Во-первых, все лаборатории используют свои различные  реактивы ,
оборудование  и референсные значения  нормы , поэтому цифры и
показатели могут серьезно отличаться.

2) Во-вторых, вы получите дисконтную карту лабора тории на скидку 10%
и все анализы будут вам стоить дешевле.

В Москве лаборатории , которые имеют хорошие отзывы:

- CMD
- Хеликс
- Гемотест
- Архимед и другие.
Есть много надежных лабораторий пр и клинических больницах и
различных НИИ, можно приехать в такую и сдать все анализы, по
стоимости они дороже.

Если вы хотите сдать витамин Д :
Выбирайте анализ, который делают методом масс -спектрометрии , он
наиболее точный и надежный. Обычно в скобочках пишут буквы (МС) для
этого анализа. По цене он будет всег да немного дороже , чем обычный.

Сравните:
Это анализ масс -спектрометрией (МС): https://helix.ru/kb/item/06 -312
Это обычный анализ на витамин Д, в той же лаборатории:
https://www.helix.ru/kb/item/06 -106

Ст р а н ица  5 | 5
 Памятка .
Как правильно сда ть анализ крови .

1. Анализы сдавайте в одной лаборатории и делайте контроль
анализа через 1-3 месяца.
2. Кровь сдавайте натощак, не ранее 12 часов от приема пищи.
3. Ужин накануне должен быть легким и ранним.
4. За день до сдачи не употребляйте : алкоголь, сладости, жирное
мясо.
5. За день исключите : все физические нагрузки, спорт, сауну , баню.
6. Лучшее время для сдачи анализа крови 8 -9 часов утра .
7. Перед анализом нельзя пить лекарства, делать рентген и
физиопроцедуры.
8. Если вы принимаете витамины , отмените их за 3 дня перед сдачей
анализов крови. Биотин отмените за 1 неделю до анализа.
9. Если вы сдаете повторный анализ крови, сдайте его в тоже время , в
той же ла боратории .

Памятка.
Как сда ть волосы  на тяжелые металлы.

1. Срезать 4 -5 тонких прядки с разных мест  на затылке ближе к шее.
2. Толщина пучка 2 -3 мм, длина 3 -5 см, нужна та часть, которая
максимальна близка к корням.
3. Сложить пряди в чистый бумажный конверт (полиэтилен, фольга ни
в коем случае), отмети в, где корневой конец.
4. Волосы должны быть чистыми , без средств для укладки.
5. За 2 недели до анализа отменить лечебны е шампун и, маски,
лосьоны . Они содержат селен, цинк и другие минералы .
6. Предупредить сотрудника, если вы делали химию, красили  или
обесцвечивали волосы.
7. Более подробные п равила сдачи волос  можно посмотреть в
лаборатории, где вы будете делать этот анализ.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 16.2. Лучшее время приема..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:42
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 5
 Лучшее в ремя прием а добавок

Есть интересные данные, которые касаются времени приема . Так, две
совершенно одинаковые добавки, но принятые в раз личное  время, могут
обладать различной эффективностью  и даже действием !
Ученые связывают это с циркадными ритмами нашего организма , когда в
определенные часы идет наиболее активное усвоение  витаминов и
минералов.
По раз личным исследован иям, я составила  таблицы по добавкам, прием
которых особенно эффективен  в дневные или в вечерние часы.

Важно:  запивать добавки лучше всего чистой , питьевой  водой . Кофеин
может снижать поглощение  цинка и других минералов до 50%, поэтому
не стоит запивать витамины кофе  и чаем.

Ст р а н ица  2 | 5
 Утреннее и д невное время

Принимать с едой  Принимать без еды

Мультивитамины  Сывороточный протеин
Витамины группы B Кальций
Витамин С  Пробиотики
Витамин Д  Гиалуроновая кислота (ГК)
Витамин К2  Добавки для суставов с ГК
Масло криля , омега -добавки  L-аргинин
Цинк  Экстракт виноградной косточки
Органическая сера MSM  Родиола розовая
Лигнаны  Женьшень
Куркума  Железо
Хлорелла  Витамин B12
Плоды пальмы Saw Palmetto

Вечернее время

Принимать с едой
 Принимать без еды
Витамин Е  Коллаген
Добавки  йода  Магний
Коэнзим Q10 Ресвератрол
Астаксантин  Ферментированный имбирь
Пищеварительные  энзимы  Яблочный уксус (в капсулах)
Берберин  Добавки для здоровья глаз
Добавки для печени ( NAC ,
Расторопша)  Лютеин
Ферментированная хлорелла  Кальций
Ферментированные грибы  Пробиотики
Ферментированный чеснок

Ст р а н ица  3 | 5
 Рекомендации по отдельны м
добав кам
Многие добавки удобно разделить на два  приема. Это касается
Мультивитаминов, О меги, Витамина С.

Мультивитамины  рекомендуется принимать половину суточной дозы
утром  с завтраком , а другую половину - с обедом.
Некоторые витамины при попадании на пустой желудок могут выз вать
расстройство  и тошноту , у некоторых людей.

Например : витамины группы B, железо, цинк  и даже обычный  витамин С
(не в липосомах) . Тогда принима йте их во время еды  или через какое -то
время после .

Магний  лучше всего принимать вечером, без еды.
Идеальное время для магния в вечер ние часы , с 18.00 до 21.00 . Если у
вас добавка магния с кальцием, то вы тоже можете принимать ее
вечером.

Железо  лучше всего принимать натощак, утром или в середине дня.
Если от железа у вас очень неприятные ощущения в желудке и тошнота,
то принимайте его во время еды . Если утром вы принимаете натощак
гормоны щитовидной железы , то железо принимайте поздно вечером,
перед сном.

Витамин B12 усваивается довольно плохо в капсулах, поэтому есл и вы
не принимаете комплекс группы В, лучше всего  принимать  В12 натощак,
в форме подъязычных таблеток или спрея,  для улучшения абсорбции.

Клетчатка снижает абсорбцию и усвоение жиров, поэтому большинство
добавок включая зелень, спирулину, ламинарию лучше принимать
отдельно от омега - кислот . Лучше  принимать клетчатк у утром или в конце
дня.

Ст р а н ица  4 | 5

Добавки омега -3 и масло криля  отлично принимать на завтрак, можно
вместе с витамином Д .

Ферменты  (бромелайн, папаин, трипсин и др.) используются для
улучшения пищеварения , а также снижают воспаление, улучшают
восстановление мышц. При употреблении с едой , ферменты улучшают
пищеварение  и расщеплен ие белка . Для снижения воспаления и
улучшения мышц ферменты лучше принимать натощак, в дневное или
вечернее время.

Пробиотики  улучшают микробиоту кишечника. Тут несколько мнений по
приему пробиотиков. Одни считают, что их лучше принимать натощак , за
2-3 часа до первого приема пищи или вечером, через несколько часов
после ужина. Также есть мнение, что пробиотики  лучше употреблять
вместе с едой.

Антиоксиданты  (Астаксантин, витамин Е, ликопин, бета -каротин и
коэнзим Q10) являются жирорастворимыми, их лучше всего употреблять
с жирной едой.

Коэнзим  можно разделить н а несколько частей и принимать в течение
дня (днем и вечером), а витамин Е и астаксантин лучше принимать один
раз в день.

Добавки для кожи  (коллаген, кремний, ресвератрол, витамин Е) можно
принимать днем и еще отлично - вечером. По циркадным ритмам
организ ма, клетки кожи наиболее эффективно восстанавливаются ночью ,
а пик работы клеток кожи между 23:00 и 4:00 утра. В этом время
увеличивается синтез собственного коллагена  и восстанавливаются
повреждения клеток.

Ст р а н ица  5 | 5
 Меню добавок в течение дня .
Пример.

Как может выглядеть время приема добавок в течение дня, я составила
примерное меню  с распределением времени.

Натощак, до завтрака
• Железо
• Витамин B12 (в капсулах , спрей, подъязычная форма )

Вместе с завтраком
• Мультивитамины (половинка дозировки)
• Витамины группы В
• Витамин С (половинка дозировки, 500 мг)
• Омега -кислоты, масло криля (половинка дозировки)
• Витамин Д
Вместе с  обедом
• Витамин К2
• Витамин С (поло винка дозировки, 500 мг)
• Омега -кислоты, масло криля (половинка дозировки)

Перед ужином
• Кальций
• Пробиотики

Вместе с ужином
• Витамин Е, коэнзим  Q10

После ужина
• Магний
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 16. Как составить схему приема добавок.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:40
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 13
 Как составить схему приема
добавок

Друзья, мы подошли к самому большому шагу нашей работы – к
составлению своей собственной схемы приема добавок .
Я еще раз повторю свою методику 7 шагов , которую используем для
составления нашей базовой схемы восстановления дефицитов.
Этот способ более сложный, чем просто купить любые мультикомплексы
и начать пить витамины  в добавке. Но он поможет  восстановить именно
ваши дефициты, а не какие -то мифические средние . Знаете , как
«средняя температура 37 по больнице»?
У кого -то она нормальная, у кого -то 39,5 и уже горячка, но если посч итать
среднее число, у всех будет примерно 37.  Так же и с дефицитами.

Методика 7 шагов восстановления
дефицитов

 Шаги Что нужно сделать
1. Сделать питание полноЦЕННЫМ и разнообразным, выбирать
больше цельных, сезонных продуктов без этикетки.
2. Проанализировать свой рацион за несколько дней.
3. Сделать анализ крови на дефициты основных витаминов и
минералов.
4. Записать все ключевые  симптомы , которые вас беспокоят и влияют
на самочувствие.
5. Сопоставить все собранные данные (шаги 2 -4) и определить
основные дефициты вашего организма сейчас .
6. Подобрать витамины для восполнения дефицита, самостоятельно
или с помощью врача, грамотного нутрициолога.
7. Через 3 месяца, сдать анализы повторно и скорректировать
дозировки /либо убрать основные препараты.

Ст р а н ица  2 | 13
 Шаг 1. Измените питание

Измените  свое питани е, употребля йте больше правильных жиров
(нерафинированные масла, орехи, рыба) и полноценного белка,
снижа йте просты е углевод ы, сладости, конфеты, выпечку  и
рафинированны е продукты.  Добавляйте максимум локальных и сезонных
овощей  (сырых) , ягод и фр уктов, продуктов с высоким содержанием
определенных витаминов.
Извлекайте максимум пользы  из пищи, которую вы едите , чтобы создать
крепкую основу  для д альнейшего приема  нутриентов  в добавках .
Невероятно богаты витаминами настой шиповника, яйца, печень трески,
субпродукты, урбечи, орехи и семечки !
Добавляйте больше ягод , они усиливают  действие витаминов из
таблетированных форм.
Снижайте количество сахара и алкоголя, всех обработанных про дуктов с
добавками – все они повышают нашу потребность в витаминах и
снижают их усвоение.

Ст р а н ица  3 | 13
 Шаг 2. Анализ рациона питания

На протяжении 3-7 дней ежедневно заносите
свои продукты  питания в таблицу или приложение, чтобы посмотреть
витамины и минералы, которые у вас находятся в дефиците.
Не ленитесь делать это каждый день, чтобы посмотреть объективные
данные ! На этом этапе вас ждет много интересных открытий.

Шаг 3. Сдайте анализ крови

Сдайте кровь на дефициты  по витаминам.
Я рекомендую сдавать список анализов Минимум , с которо го стоит
начать. Он у вас уже есть, и многие его сдали .

Это самые частые дефициты : витамин Д, омега -кислоты , дефицит
железа , фолиевой кисл оты и витамина B12.

Шаг 4. Запишите все жалобы

Напишите все жалобы , которые вас беспокоят.
Основные симпт омы по дефицитам витаминов я привела шпаргалках  по
каждому витамин у. Этого уже достаточно , чтобы выявить некоторые
ключевые дефициты.
Некотор ые симптомы сходны у дефицита большинства витаминов,
например сниженный иммунитет, апатия и усталость  – это еще раз
говорит о том, что наш организм нуждается в каждом витамине , чтобы
биохимические процессы про текали в заданном ритме.

А есть жало бы, харак терные для отдельных витаминов, вот они нам и
нужны.

Ст р а н ица  4 | 13
 Шаг 5. Определите осн овные
дефициты

Сопоставьте все данные,  которые получили: анализ рациона,
результаты анализа крови и ваши жалобы /симптомы .
Это огромный блок информации, с которой можно работать, и которую не
знает ваш лечащий врач ! Еще посмотр ите статис тику самых частых
дефицитов  у жителей России и Америки  и сравнит е со своими данными .
Я снова дам их здесь.
Чем больше шагов вы сделаете  (анализ рациона, анализ крови,
симптомы) , тем точнее увидите свои  дефициты  и восстановите  их.

Распространенные дефициты в России
• По витамину С - 60-70% населения  (по некоторым данным до 90%)
• По витаминам B1, B2, фолиевой кислоты - до 60 -80% населения
• По бета -каротину (витамин А) – более 40% жителей России
• По железу - 20-40% населений
• По кальцию - 40-60% людей
• По йоду – около  70% населения
• По селену - до 95% людей находятся в глубоком дефиците
• Также в дефиците цинк, магний, витамин Д, фтор , низкое
употребление клетчатки , только 10% от нормы.

Распространенные дефициты в Америке
• 98% взрослых не получают достаточно  калия
• 95% взрослых не получают достаточно витамина Д
• 90% не получают достаточно витамина E
• 61% получают недостаточно магния
• 51% испытывают дефицит витамина А
• 49% не получают достаточного количества кальция
• 43% не получают достаточного количества витамина С и так далее.
• Также  в дефиците цинк, железо , недостаток витаминов группы B.

Ст р а н ица  5 | 13
 Как составить ЛИЧНУЮ схему
приема добавок . Строим пирамиду

Первый этап. Б аза. Восполнит е
базовы е дефицит ы
Мы подошли к пирамиде добавок и я дам ключевые моменты, как
построить ее . На этом этапе запишите все витамины и минералы ,
которые могут быть в дефиците . Вы можете купить  мультивитаминный
комплекс или отдельные витамины , дефицит  которых н ужно  восполнить.
Я рекомендую включить  комплекс группы  В в активной форме , чтобы
поддержать  цикл  метилирования , основу всех биохимических процессов .
Затем, в базовую программу включит е комплекс  омега -3, если у ва с
низкий уровень омега -3 индекса. Дозировку мы рассчитал и на
калькуляторе , или берите дозировку для своей страны.  Или среднюю
500-1000 мг. в день .

Ст р а н ица  6 | 13
 Второй этап . Добав ьте
персонализацию.

Мы составили первую основу нашей пирамиды, и теперь поднимаемся на
вторую ступень. Д обавьте тут личные  потребности  в витаминах ,
которые могут быть связаны с определенным типам питания  или
ограничениями.
Возможно вы  - веган, курите , иногда злоупотребляете алкоголем  или
принимаете КОК  (оральные контрацептивы) , вам нужны дополнительные
витамины в повышенных дозировках.

Третий этап.  Учтите  свои
заболевания .
Запишите, какие у вас есть диагностированные заболевания , какой
уровень холестерина и сахара в крови, другие важные  показатели
здоровья. Не забывайте о генетической предрасположенности  и случаях
болезней среди близких родственников !
Многие заболевания можно профилактировать добавками ,
если вы находитесь в группе  высокого риска, а многие хронические
болезни можно поддерж ать приемом витаминов, чтобы снизить
дозировк у лекарст в.
Затем вы пишите все добавк и, которые  могут быть  полезными  при ваше м
заболевани и.
На этом и следующем этапе вам может  понадобится помощь
квалифицированного врача /нутрициолога , он скорректирует список и
дозировки.

Ст р а н ица  7 | 13
 Четвертый этап . Вершина
пирамиды. Какие принимаете
лекарства

Теперь з апишите все лекарства  и медикаменты , которые  вы принимаете
всегда  или часто.
Узнайте, как эти лекарства сочетаются  с добавками , какие могут быть
побочные эффекты , если принимать их вместе.
Важно узнать, как с помощью добавок  вы можете снизить отрицательные
побочные эффекты медикаментов.

Вы можете узнать эт у информацию у врача или поищите информацию
сами, а потом обсудите с врачом.  В первом уроке я давала вам табличку ,
влия ния лекарств на витамины и дозировки их восполнения.

Этап пят ый. Посчитайте
количество витаминов и добавок

Теперь , выпишите все добавки /витамины  одним списком , которые вы уже
записали . Если список получился  очень длинным , разбейте е го на
главную и второстепенную проблему !
И возьмите пока только одну, главну ю проблему , с которой вы будете
работать  именно сейчас.  Что для вас важнее  сейчас , снизить стресс или
укрепить кости? Займитесь только одной проблемой, в этом месяце.

Обратите внимание на количество :
Я считаю, оптимально принимать до 8-9 добавок в день , чтобы не
забывать их  пить, не испытывать неудобства и не пить горстями.
Если вы новичок, оптимально принимать до 5 добавок в день.

Ст р а н ица  8 | 13
 Что дальше:

Посчитайте все витамины и добавки  и разделите их на ТРИ-ПЯТЬ
прием ов в день. Затем идет такой интересн ый нюанс.

Если хотите во сстановить дефициты, которые уже есть:

То составьте время приема для кажд ой добавки и проверьте
совместимость между ними. Эти данные будут у вас в шпаргалках.
Если хотите  пить витамины для профилактики:

То можете просто разделить горсть до бавок на нес колько приемо в пищи.
Так делают многие биохакеры, интегра тивные врачи, которые пьют по 12 -
20 добавок в день. Потому что в этом случае , совмести ть их очень
сложно, и порой невозможно.
Вот такое отс тупление от правил.

Этап шестой.  Техн ика
безопасности.

И тут важно вот что:  НЕ н ачинайте приним ать ВСЕ  добавки разом .
Всегда начинайте прием с минимальной  дозиров ки, от трети до
половинки  от суточной  и наращивайте ее каждый день , постепенно .
Когда вы достигнете полной дозировки, принимайте витамины 1-2 месяца
или ДО достижения определенного эффекта .
С количеством добавок также.
Начинайте с 1 -2 добавок в день , вводите каждые 2  дня по новой добавке
и наблюдайте за реакцией . Затем  добавляйте еще одну добавку, и так
пока н е введете все.
Не нужно брать горсть добавок  и съедать ее на завтрак, обед и ужин, да
еще в максимальной дозировке! Организм этого просто не поймет .
Затем точно также , постепенно  снижайте дозировку и количество
принимаемых добавок.  Не бросайте их разом!

Ст р а н ица  9 | 13
 Когда нужно обратиться к в рачу:

Если вы хотите принимать витамины в дозировках  выше Безопасного
Предела UL, то это уже не профилактические, а лечебные дозировки .

Обоснование м таки х дозировок служат анализы крови или явные
дефициты , а прием следует согласовать с грамотным врачом.

Я также рекомендую обратиться к врачу, если :
- Вы имеете забол евания  в острой или хронической форме
- Приним аете лекарства  на постоянной основе
- Имеете онкологические заболевания в прошлом или настоящем

Итак, на этом этапе у нас появился список витаминов, которые вы будете
пить. О сталось совместить их между собой и выбрать идеальное  время
приема . Эту информацию в ы найдете дальше.

Ст р а н ица  10 | 13
 Мультивитамины. Плюсы и
минусы.

Мы рассмотрели принципы составления базовой схемы  и в качестве
первого  шага многие берут мультивитами ны. Их легко купить, они
недорогие, но у мульти  есть свои плюсы и минусы:
Плюсы:
• Универсальное решение
• Экономия времени и более низкая стоимость
• Не нужно пить сразу много таблеток

Минусы:
• Мультивитамины  не гарантирует ус транение дефицитов
• Содерж ат мало витамина Д, витамина К2, магния , кальция
• Витамин К2 плохо усваивается из комплексов, он разрушается
• Витамины группы B часто в обычной  форме
• Витамины и минералы усваиваются хуже  вместе
• Содержат слишком много ингредиентов, которые вам не нужны
• Может быть передозировка
• Часто спрессованные таблетки, которые не успевают усвоиться
• Часто возможны аллергические реакции , побочные эффекты

Готовый комплекс витаминов  и минералов  - это хорошая идея.
Но невозможно запихнуть все витамины и минералы в одну таблетку.
Магний и кальций заним ают слишком много объема, поэтому в
комплекс ах их мизерное количество . Часто в комплексах нет витамина Д
в нужн ой дозировк е, а формы - витаминов не лучшие.
Мультивитамины стоят дешевле и это главный плюс.

Я рекомендую  использовать и х новичкам на первом этапе , а также для
профилактики  -  если у ва с несбалансированное питание,  строгие диеты,
командировки, малая калорийность , есть пищевые аллергии и
хронические заболевания . Мно гие пьют их  практически всю жизнь, для
поддержки питания.

Ст р а н ица  11 | 13
 Готовые базовые схемы добавок

Для вашей программы витаминов, вы можете посмотреть готовые
схемы  добавок, которые предлагают различные эксперты и врачи.
Я собрала несколько таких вариантов. Это самые минимальные схемы,
всего из 4-5 вариантов добавок. Понятно, что они базовые и
универсальные, но пример ы интересные.
Обратите внимание, что многие эксперты используют мультивитамины ,
но своего собственного производства. Чаще все го это делается в
рекламных целях или эти комплексы поделены на 4 -5 пакетиков, которые
нужно принимать в течение дня и таким образом разделять витамины и
минералы.
Если вы решили для начала взять мультивитамины, я рекомендую
выбирать марки Alive , Garden  of Life, MegaFood ,  но лучше всего покупать
форму   - капсулы или порошки, жевательные витамины.
Это потому, что таблетки могут быть слишком спрессованы и не успевать
растворяться за 30 минут ( это требование существует у Фармакопеи
США ).
Схемы можно чередовать, а комплекс Омега , витамино в группы В
использовать 2 -3 раза в неделю  для профилактики .
Все с хемы используются 1 -3 месяца и затем делают перерыв.
Перерыв вы назначаете себе сами, обычно это 1-2 месяца или немногим
дольше.

Ст р а н ица  12 | 13
 Схема Крис а Крессера

Схема эксперта по функциональной медицине Криса Крессера  для
большинства людей. Помимо этих нутриентов , имеет смысл дополнить
рацион антиоксидантами (коэнзим, астаксантин, селен и др.) в
небольших дозировках.

Схема Д октора Джозефа  Меркола

Ст р а н ица  13 | 13
 Схема Доктора Франка Липмана

Как видите, у каждого эксперта схемы различные, поэтому
универсального решения здесь нет.  Ваша Схема будет тоже отличаться
и станет вашей личной.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 8.1. Минералы нормы.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:44
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 7

Ежедневные  нормы  минералов

Также я даю нормы для всех минералов , которые определены по RDA  и
внизу в желтой графе, нормы по DV, они немного различны.
Все они пригодятся вам и для расчета продуктов , и для составления
схемы приема добавок.

Железо
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,27 мг  40 мг
7-12 месяцев  11 мг  40 мг
Дети:
1-3 года  7 мг 40 мг
4-8 лет  10 мг  40 мг
9-13 лет 8 мг 40 мг
14-18 лет  11 мг (м) /15 мг (ж)  45 мг
Взрослые:
Мужчины  8 мг 45 мг
Женщины  18 мг (8 мг для женщин
старше 51 года)  45 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  27 мг  45 мг
Кормящие  9 мг (27 мг по нормам DV) 45 мг
Нормы DV по железу  18 мг для детей 4 лет и
всех взрослых

Ст р а н ица  2 | 7
 Кальций
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  200 мг  1000 мг
7-12 месяцев  260 мг  1500 мг
Дети:
1-3 года  700 мг  2500 мг
4-8 лет  1000 мг  2500 мг
9-13 лет 1300 мг  3000 мг
14-18 лет  1300 мг  3000 мг
Взрослые:
Мужчины  1000 мг (1200 мг, если
старше 71 года)  2500 мг (2000 мг  если
старше 51 года )
Женщины  1000 мг (1200 мг, если
старше 51 года)  2500 мг (2000 мг если
старше 51 года)
Беременные /ГВ:
Беременные  1000 мг  2500 мг
Кормящие  1000 мг  2500 мг
Нормы DV по
кальцию  1300 мг для детей 4 лет и
всех взрослых

Магний
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  30 мг  -
7-12 месяцев  75 мг  -
Дети:
1-3 года  80 мг  65 мг
4-8 лет  130 мг   110 мг
9-13 лет 240 мг   350 мг
14-18 лет  410 мг (м) /360 мг (ж) 350 мг
Взрослые:
Мужчины  400 мг (420 мг старше 30
лет) 350 мг
Женщины  310 мг (320 мг старше 30
лет) 350 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  400 мг  350 мг
Кормящие  400 мг  350 мг
Нормы DV по магнию  420 мг для детей от 4 лет и
всех взрослых

Ст р а н ица  3 | 7
 Селен
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  15 мкг  45 мкг
7-12 месяцев  20 мкг  60 мкг
Дети:
1-3 года  20 мкг  90 мкг
4-8 лет  30 мкг  150 мкг
9-13 лет 40 мкг 280 мкг
14-18 лет  55 мкг  400 мкг
Взрослые:
Мужчины  55 мкг  400 мкг
Женщины  55 мкг  400 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  60 мкг  400 мкг
Кормящие  70 мкг  400 мкг
Нормы DV по селену  55 мкг для детей 4 -13 лет

Калий
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  400 мг -
7-12 месяцев  860 мг  -
Дети:
1-3 года  2000 мг  -
4-8 лет  2300 мг  -
9-13 лет 2500 мг (м) /2300 мг (ж) -
14-18 лет  2000 мг (м) /2300 мг (ж)  -
Взрослые:
Мужчины  3400 мг -
Женщины  2600 мг  -
Беременные /ГВ:
Беременные  2900 мг  -
Кормящие  2800 мг  -
Нормы DV по калию  3000 мг для детей 1 -3 года,
4700 мг для детей 4 года и
взрослых. 5100 мг для
кормящих

Ст р а н ица  4 | 7
 Цинк
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  2 мг 4 мг
7-12 месяцев  3 мг 5 мг
Дети:
1-3 года  3 мг 7 мг
4-8 лет  5 мг 12 мг
9-13 лет 8 мг 23 мг
14-18 лет  11 мг (м) /9 мг (ж) 34 мг
Взрослые:
Мужчины  11 мг  40 мг
Женщины  8 мг 40 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  11 мг  40 мг
Кормящие  12 мг  40 мг
Нормы DV по цинку  11 мг для детей 4 года и
взрослых, 13 мг для
беременных и кормящих

Марганец
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,003 мг  -
7-12 месяцев  0,6 мг  -
Дети:
1-3 года  1,2 мг  2 мг
4-8 лет  1,5 мг  3 мг
9-13 лет 1,9 мг (м) /1,6 мг (ж)  6 мг
14-18 лет  2,2 мг (м) /1,6 мг (ж)  9 мг
Взрослые:
Мужчины  2,3 мг  11 мг
Женщины  1,8 мг  11 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  2 мг 11 мг
Кормящие  2,6 мг  11 мг
Нормы DV по
марганцу  2.3 мг для детей 4 лет и
взрослых, 2.6 мг для
беременных

Ст р а н ица  5 | 7
 Медь
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  200 мкг  -
7-12 месяцев  220 мкг  -
Дети:
1-3 года  340 мкг  1000 мкг
4-8 лет  440 мкг  3000 мкг
9-13 лет 700 мкг  5000 мкг
14-18 лет  890 мкг  8000 мкг
Взрослые:
Мужчины  900 мкг  10000 мкг
Женщины  900 мкг  10000 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  1000 мкг  10000 мкг
Кормящие  1300 мкг  10000 мкг
Нормы DV по меди  900 мкг для детей 4 лет и
взрослых, 1300 мкг для
беременных и кормящих

Хром
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,2 мкг  -
7-12 месяцев  5,5 мкг  -
Дети:
1-3 года  11 мкг  -
4-8 лет  15 мкг  -
9-13 лет 25 мкг (м) /21 мкг (ж)  -
14-18 лет  35 мкг (м) /24 мкг (ж)  -
Взрослые:
Мужчины  35 мкг (30 мкг старше 50
лет) -
Женщины  25 мкг (20 мкг старше 50
лет) -
Беременные /ГВ:
Беременные  30 мкг  -
Кормящие  45 мкг  -
Нормы DV по хрому  35 мкг для детей 4 лет и
взрослых, 45 мкг для
беременных и кормящих

Ст р а н ица  6 | 7
 Йод
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  110 мкг  -
7-12 месяцев  130 мкг  -
Дети:
1-3 года  90 мкг  200 мкг
4-8 лет  90 мкг  300 мкг
9-13 лет 120 мкг  600 мкг
14-18 лет  150 мкг  900 мкг
Взрослые:
Мужчины  150 мкг  1100 мкг
Женщины  150 мкг  1100 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  220 мкг  1100 мкг
Кормящие  290 мкг  1100 мкг
Нормы DV по йоду  150 мкг для детей 4 лет и
взрослых , 290 мкг для
беременных и кормящих

Фосфор
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  100 мг  -
7-12 месяцев  275 мг  -
Дети:
1-3 года  460 мг  3000 мг
4-8 лет  500 мг  3000 мг
9-13 лет 1250 мг  4000 мг
14-18 лет  1250 мг  4000 мг
Взрослые:
Мужчины  700 мг  4000 мг (3000 мг при
возрасте старше 70 лет)
Женщины  700 мг  4000 мг (3000 мг при
возрасте старше 70 лет)
Беременные /ГВ:
Беременные  700 мг  3500 мг
Кормящие  700 мг  4000 мг
Нормы DV по фосфору  1250 мг для детей от 4 лет и
всех взрослых

Ст р а н ица  7 | 7
 Фторид
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,01 мг  0,7 мг
7-12 месяцев  0,5 мг  0,9 мг
Дети:
1-3 года  0,7 мг  1,3 мг
4-8 лет  1 мг 2,2 мг
9-13 лет 2 мг 10 мг
14-18 лет  3 мг 10 мг
Взрослые:
Мужчины  4 мг 10 мг
Женщины  3 мг 10 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  3 мг 10 мг
Кормящие  3 мг 10 мг
Нормы DV по фториду  Не установлены

Молибден
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  2 мкг -
7-12 месяцев  3 мкг  -
Дети:
1-3 года  17 мкг  300 мкг
4-8 лет  22 мкг  600 мкг
9-13 лет 34 мкг  1100 мкг
14-18 лет  43 мкг  1700 мкг
Взрослые:
Мужчины  45 мкг  2000 мкг
Женщины  45 мкг  2000 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  50 мкг  2000 мкг
Кормящие  50 мкг  2000 мкг
Нормы DV по
молибдену  45 мкг для детей 4 лет и
взрослых
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 9. Классификация витаминов..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:44
----CONTENT----
С т р а н и ц а  1 | 5
 Классификация  витаминов .
Водо - и жирорастворимые .
Коэнзимные формы.

Друзья, приветствую! С сегодняшнего дня мы начинаем прицельно
разбирать витамины , их активные формы, де йствие на организм,
симптомы дефицита, дозировки и лучшие варианты добавок. Но сначала,
давайте разберем  класси фикаци ю витаминов.

Все витамины делятс я на две большие группы:
1. Водорастворимые витамины.
2. Жирорастворимые витамины.

К водорастворимы м витаминам относятся:
- Все витамины группы В
- Витамин С
К жирора створимым витаминам относятся:

- Витамины А, Д, Е, К
- Сокращенно их очень легко запомнить - АДЕК

С т р а н и ц а  2 | 5
 Общая характеристика
жирораство римых витаминов :

- Растворяются в жирах
- Легко всасываются, в крови транспортируются в составе л ипопротеинов
и в комплексах с белками (им нуже н белок для транспортировки).

- Но для их в сасывания необходимы полезные жиры и желчные кис лоты,
липо литические ферменты (л ипаза), ле цитин, фосфати дил холин.
- Скорее явля ются гормонами, чем витаминами (за искл ючением
витам ина Е).
- В организме легко накапливаются, в первую очередь в печени и
жировой ткани. Поэтому субпродукты (печень) явля ются насыщенным
источником витам инов.
- Поскольку эти витамины способны накапливаться, длительно е и
избыто чное поступление может привести к гипер витаминозу и
токсическим  эффектам.

Общая характеристика
водораствори мых витаминов :

- Растворяются в водных средах
- Не накаплива ются в организме  и быс тро вы водятся, поэтому должны
поступать в организм ежедневно . За ис ключением фолатов и В12, они
накаплива ются.
- Дл водорас творимых витам инов более характерны гип овитаминозы.
- В крови транспортируются свободно или в комплексе с белками  (им нужен
белок для транспортировки) .
- Водорастворимые витам ины группы В работают как коферменты , и
должны пр евращаться в организме в активные формы.

С т р а н и ц а  3 | 5
 Коферментная функция витам инов

Еще раз напомню про кофермен тную функцию витаминов.
Поскольку витам ины гру ппы В  являются коферментами  (присое диняются
к белкам  и активируют их ), работают в ор ганизме не в свободном , а в
активиров анном виде .

И вот тут ест ь одна  особенность.

Чаще всег о с поливит аминными  препаратами, добавками, п ищей, мы
употребл яем витамины в ПРО -витамин ной форме , то есть не активной .
Чтобы вит амин превратился в активную форм у и выполнил свою
функцию , должна произойти определе нная биохимическая реакция .

Чаще всего  активац ия прои сходит через процессы фосфорилировани я,
присоединение нукле отида и ли друг ие превращени я.
Реакции происходят важные, важно по нимат ь, что  для витам инов группы
В требуется определенная активация.

С т р а н и ц а  4 | 5
 Вот как выглядят обычные формы витаминов
группы В и их актив ированные формы :

Витамин В1  (Тиамин ) – Тиамин Пирофосфат , Кокарбоксилаза
Витамин В2  (Рибо флавин) - Рибофлавин -5-фосфат ,
Флавин адениндинуклеотид (ФАД)
Витамин В 3 (Ниацин) - Никотинамид адениндинуклеотид (НАД)
Витамин В5  (Пантенол) - Кальций пантотенат
Витамин В6  (Пиридоксин) - Пиридоксаль  5 фосфат
Витамин  В9 (Фолиевая кис лота) - Тетрагидро фолиевая кислота
Витамин В12  (Цианокобаламин) - Метил кобаламин (метил В12)

Активные фо рмы витаминов  группы В можно купить в моно -вариан те и в
составе компле ксов:

С т р а н и ц а  5 | 5
 Говор я про э ффективн ость витаминов группы В, мы говорим о том,
спосо бны ли витам ины из добавок  превратитьс я в свою
активную форму.
А они могут превратиться не у всех.
У многих  людей сейчас накопились  генетическ ие полиморфизмы, не
дающие витаминам группы В превращ аться в свои активные форм ы.

Как узнать, если у вас генетические полиморфизмы и
нарушение усвоения витаминов группы В ?

Чтобы до стоверн о узнать, лучше всего сдать генетический тест на
витамины . Тесты есть в различны х лабораториях , например целый
комплекс делает Хеликс:  https://helix.ru/kb/item/42 -061

Что исследуют:
1) Факторы риска нарушения обмена фолиевой кислот и
витаминов В6, В12, В2: MTHFR (C677T), MTHFR(A1298G),
MTRR, MTR, MTHFD, CBS, BHMT, SLC19A1, SHMT;
2) метаболизм витамина В6: ALPL;
3) Нарушения метаболизма и синтез а других вита минов.

Обязательно ли сдавать такой тест ?

- Если ес ть свободные финансы , то можно сдать.
- Также можно сдать тест, если вы принимаете какие -то витамины, а они
не восполняютс я. Тогда м ожно посмотреть , есть ли генетические
причины нарушения у своения.
Посмотрите пример  результ атов  и вы увид ите, что 27-40% европе йской
популяции  имеют генетические полиморфиз мы нарушени я усвоения
витам инов группы В. То есть, примерно каждый третий :
https://helix.ru/catalog/downloadexamplefile/?hxid=42 -061

Поэтому, лучше сразу пить витам ины группы В в активной (коэнзимной,
активированной)  форме. Они дают более гар антированный рез ультат при
приеме .
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 3. АНАЛИЗ РАЦИОНА. Пошаговая инструкция..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:42
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 7
 Урок 3.  Анализ рациона питания .
Пошаговая инструкция.

В прошлом уроке мы говорили, что сейчас для людей характерны не
жесткие авитаминозы, а  гипод ефицитные  состояния , а также
субно рмальная обеспеченность витаминами . То есть, дефицит
витаминов БЕЗ кла ссических клинических при знаков , но уже с
неоптимальной работой организма.
Как же их обнаружить? Сего дня я дам свою авторскую инст рукцию, как
самостоятельно о пределить свои дефицитные состояния.
Но прежде, вспомним одну основную мысль.  Витамины проявляют
себя своим отсутствием в организме.

Как это про исходит:
1.Сначала , вам просто не хватает ежедневного  поступления витаминов  и
минералов  с пищей , но ничего не происходит за 1 день .
2. Хронические гиподефициты накапливаются месяцами. Вы просто
чувствуете, что  стали больше уста вать, снизилась энергия , снижается
вкус к жизни, выпадают волосы, стали чаще болеть простудами, слабый
иммунитет.
3. Ваш организм в это время уже начинает работать на «запасных» ,
задейству я все доступные внутренние ресурсы , забирая витамины из
клеток, а минералы из костей.
4. Так может прод олжаться очень  долго, иногда месяцами ! При этом  все
процессы восстановления и обновления будут замедляться, а
внутренние ресурсы - истощаться.
5. И вот на этой стадии, когда уже не будет  энергии, сил, будут выпадать
волосы, а кости станут хрупкими , вы захотите «срочно что -то сделать» ,
найти волшебную таблетку , чтобы поскорее выпить и вернуть все
обратно. А уже все, все. Уже поздно!
Поэтому, мы всегда  начинаем с восстановления основных , базовых
дефицитов ! И то лько потом, добавляем остальные добавки.

Ст р а н ица  2 | 7
 Это наш крепкий фундамент, бетон ! Уже на этот фундамент  как на
основу , можно будет «нанизывать » другие добавки, которые вы захотите
купить , как на пирамидку  у детей . Но сначала заботимся о пр очном
фундамент е – закрываем  все базовые  дефициты.

2.Моя авторская пошаговая
инструкция по восстановлению
дефицитов

Как узнать свои дефициты и в чем нуждается именно  ваш организм? Я
долго искала, но подробной универсальной инструкции  по поиску
дефицитов не нашла. Поэтому я  разработала  свою инструкцию , для
самостоятельного определения дефицитов.

Готовая инструкция из 7 основных шагов:
Шаги Что нужно сделать
1. Сделать свое питание полноЦЕННЫМ и разнообразным, выбирать
больше цельных , сезонных и локальных продуктов без этикетки.

2. Проанализировать свой рацион питания за 3-5 дней  (минимум  1).

3. Сделать анализ ы крови на основные дефициты по витам инам.

4. Записать все ключевые симптомы, которые вас беспокоят и влияют
на самочувствие , в данный момент.

5. Проанализировать все собранные данные (шаги 2 -4) и определить
основные возможные дефициты ваше го организма . Чаще всего их
будет несколько.

6. Подобрать витамины  для восполнения дефицита, самостоятельно
или с помощью грамотного нутрициолога , врача . Составить схему
прие ма.

7. Через 1-3 месяца , сдать анализы крови повторно и скорректировать
дозировки /либо убрать основные препараты.

Ст р а н ица  3 | 7
 3. Как проанализировать свой рацион
питания

Вчера мы уже сделали первый  шаг к полноценному  питанию . Мы решили
разнообразить рацион и увеличить коли чество видов  продуктов , за
ближайшую неделю. Чем больше разных видов растений, фруктов, круп,
овощей мы будем съедать, тем больше получим витаминов,
антиоксидантов, фла воно идов и других пит ательных веществ.
Сегодня мы начнем вести пищевой дневник , чтобы сделать анализ
своего рациона  за неделю.
Так вы наглядно увидите , какие витамины и минералы  получаете
достаточно с пищей , а какие - все время оказываются у вас в дефиците.
При анализе своего рациона  будет  много открытий, поэтому давайте
начнем делать анализ прямо сейчас! Постарайтесь всю неделю готовить
максимально несложную пищу, для удобства записи.
Но не приукрашивайте продукты  – питайтесь, как привыкли в обычные
дни! А я сейчас все расскажу.

Ст р а н ица  4 | 7
 Анализ рациона. Шаг 1.
Запи шите  все съеденное за день .

Анализ рациона идеально сделать 3-5 дней подряд , чтобы увидеть
наиболее полную картину. Сейчас я дам подробную инструкцию, как это
сделать.
1.Сначала записываем все съеденное за день на листке бумаги, а
вечером переносим данные в программу или таблицу.
Это как с финансовым учетом, только к аждый вечер  вы садитесь и
записываете , что вы съели за день и разносите это по колонкам.
Постоянно писать не надо, иначе можно легко провал иться в пищевой
невроз. Нам это не надо, мы  делаем анализ только 3 -5 дней. Лучше
конечно сделать 5 дней.
Итак:
• Ежедневно записали все, что съели за 1 день.
• Без разбивки на завтрак -обед -ужин.
• Без привязки ко вре мени.
• Важно записать вес еды, сколько вы съели в граммах, поэтому
взвешивайте свою еду (в приготовленном виде) или смотрите вес
на упаковке.
Можно сразу начать заносить в программу, как удобно.
Или записать всю еду за один день, а вечером разнести по коло нкам.
Если нет кухонных весов:
Используйте меру объема, есть измерения с помощью мерных стаканов.
Или используйте вес в штуках – в интернете есть данные, сколько весит
один банан, одно яблоко, горсть миндаля и так далее.
Записали? Отлично.
Идем дальше и заносим данные в программу или таблицу.

Ст р а н ица  5 | 7
 Анализ рациона. Шаг 2.
Заносим данные в программу.

После того, как вы записали всю съеденную еду за день, заносим  все
данные в программу , которая автоматически считает витамины и
минералы. И  вы увидите все витамины и минералы , которые вы
получили за этот день.
Напитки тоже все записываем : чай, кофе, чай с сахаром, соки и так
далее. Записываем все, кроме чистой фильтрованной воды.
Важно! Помним, что расчеты не будут на 100% точные, поскольку
таблицы считают «идеальное количество » витаминов в свежих, только
что сорванных с грядки продукт ах, без длительного хранения . Нам надо
увидеть не точное количество, а наши пробелы в рационе.
В каких программах записывать и проводить анализ рациона?
Я рекомендую два вариант а. Есть и другие программы, в основном
только платн ые, которые считают и витамины, и минералы. Если знаете
свои варианты  приложений, делитесь ими в чате.

Программы для анализа  рациона

Вариант 1. Табличка  Excel
В этом уроке я даю файл для скачивания  – обычную табличку и
калькулятор Excel , разработанную веганами  активистами.
Вам нужно скачать эту табличку к себе на компьютер и начать заполнять
ее, введя все продукты в день . Затем в низу, пролистать все страницы
вправо до окончательного результата – калькулятор просчитает ваш
рацион.
Плюсы /минусы :
Табличка удобна  тем, что не нужен интернет. Но с мобильного телефона
ей пользоваться не очень удобно.

Ст р а н ица  6 | 7
 Вариант 2. Приложение Сronometer.

Приложение работает только на английском . При заполнении с
компьютера можно попробовать бесплатно, при скачивании на телефон -
нужно будет оплатить. Бесплатная версия не сохраняет рацион на
каждый день и имеет меньше возможностей для ввода своих продуктов.
У него есть минус – нет русскоязычной версии.
Но, если заполняете с компьютера и хотите попробовать, на первое
время ее хватает, вы просто  заполняете свой рацион в приложении
каждый день. Приложение пока жет, сколько вы получили за день
витаминов, фолатов, все витамины группы В, клетчатку, железо, кальций
и другие минералы.
Адрес Приложения:  https://cr onometer.com/

Проанализированный рацион будет выглядеть так:

Ст р а н ица  7 | 7
 Шаг 3.
Скорректируйте свой рацион .

Когда вы просчитаете  свой рацион , то наглядно увидите , каких витаминов
и минералов вы ежедневно употребляете в достаточном количестве, а
каких вам изо дня в день, не хватает.
Увидели?
Теперь з аписываем все витамины и минералы , по которым у нас нет
ежедневного дефицита. Важно продолжать их употреблять каждый день,
но добиться разнообразия  продуктов , чередовать . Не зацикливайтесь на
каких -то одних, привычных продуктах.
А тепе рь запи шите  все витамины , которых нам не хватает  в этот день .
Вот по ним мы и будем работать в дальнейшем!
Через месяц , можно еще раз провести анализ рациона за неделю  и
посмотреть результаты, что происходит с витаминами и минералами.
Отметьте, что улучшилось, а где есть пробелы.
Лучше делать это каждый месяц, например, выделять 3 дня и
анализировать свой рацион питания.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 8. Витамины нормы.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:44
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 10

Витамины и минералы.
Ежедневные  нормы  витаминов .

Данные RDA, UL, DV

Друзья, урок посвящен ежедневным дозировкам по витаминам и
минералам. Это самый популярный вопрос, поэтому разберемся с ним, и
у вас будут готовые шпаргалки  и по витаминам, и по  минералам. Для
всех возрастов, для детей и для  взрослых.

Сначала разбере мся с терминами:

Рекомендованные нормы витаминов (RDA) установлены Институт ом
медицины  (IOM) Национальной академии нау к США. Американские
нормы отличаются от российских , и они немног о выше, я ориентируюсь
на них, поскольку и наш рацион питания стал больше похож на
американский, и как мне кажется, они чаще вносят изменения в нормы. У
нас они давно не мен ялись.
Что показывают но рмы RDA ?
Рекомендованные нормы RDA  показывают минимально е количес тво
витамина или минерала , необходимого для предотвращения дефицита и
связанн ых с ним болезней  у населения. Ключевое слово тут  коне чно  –
минимально  необходимое.
Очень интересный вопрос, как рассчитыва ли эти нормы:
Для рас чета брали  группу людей -доброволь цев (выборку му жчин и
женщин), лиша ли их в питании одного витамина /минерала , дожида лись
развития симптомов дефицита и определя ли, какое же минимальное
количество нужно для исчезновения симптомов.
На детях эксперимент ов не провод или, поэтому величины  минимального
употребления витаминов для детей , всегда были рассчитаны в теории .

Ст р а н ица  2 | 10

Основные термины

Рекомендованная  норма питания  (RDA) – это нижний (самый
минимальный) предел суточной нормы  витамина или минерала ,
необходимый для предотвращения  дефицита  и болезн и.
Верхний допустимый уровень потребления (UL) в сутки , его не
рекомендуется превышать, поскольку появляются определенные риски
для здоровья . Все, что выше UL, считается лечебными доз ировками,
такие дозировки назначает врач.
Нормы DV (Daily Value)  на этикетках продуктов и добавок  если вы
заметите,  не совпадают с нормами RDA. Это потому,  что н ормы DV
устанавливаются организацией FDA, а нормы RDA - установлены
Институтом Медицины IOM Академии Наук.

Я подготовила таблицы  с дозировками  RDA  и новые нормы DV (желтая
строка) , а также максимальн ую дозировк у каждого витамина . Здес ь
таблицы по всем витаминам, а в сле дующ ем фай ле – по всем
минералам.

Ст р а н ица  3 | 10
 Витамин А
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  400 мкг RAE 600 мкг RAE
7-12 месяцев  500 мкг RAE 600 мкг RAE
Дети:
1-3 года  300 мкг RAE 600 мкг RAE
4-8 лет  400 мкг RAE 900 мкг RAE
9-13 лет 600 мкг RAE 1700 мкг RAE
14-18 лет  900 ( м)/700 (ж) мкг RAE 2800 мкг RAE
Взрослые:
Мужчины  900 мкг RAE 3000 мкг RAE
Женщины  700 мкг RAE 3000 мкг RAE
Беременные /ГВ:
Беременные  1300 мкг RAE 3000 мкг RAE
Кормящие  1300 мкг RAE 3000 мкг RAE
Нормы по DV 900 мг для детей от 4  лет и
взрослых

Витамин C
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка
(UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  40 мг -
7-12 месяцев  50 мг  -
Дети:
1-3 года  15 мг  400 мг
4-8 лет  25 мг  650 мг
9-13 лет 45 мг  1200 мг
14-18 лет  75 мг (м)/65 мг (ж)  1800 мг
Взрослые:
Мужчины  90 мг  2000 мг
Женщины  75 мг  2000 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  85 мг  2000 мг
Кормящие  120 мг  2000 мг
Нормы по DV 90 мг для детей от 4 лет и
взрослых, 120 мг для
кормящих

Ст р а н ица  4 | 10

Витамин В1 (Тиамин)
Возрастная г руппа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,2 мг  -
7-12 месяцев  0,3 мг  -
Дети:
1-3 года  0,5 мг  -
4-8 лет  0,6 мг  -
9-13 лет 0,9 мг  -
14-18 лет  1,2 мг (м) /1,0 мг (ж)  -
Взрослые:
Мужчины  1,2 мг  -
Женщины  1,1 м г -
Беременные /ГВ:
Беременные  1,4 мг  -
Кормящие  1,4 мг  -
Нормы по DV 1,2 мг для детей от 4 лет и
взрослых

Витамин В2 (Рибофлавин)
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,3 мг  -
7-12 месяцев  0,4 мг  -
Дети:
1-3 года  0,5 мг  -
4-8 лет  0,6 мг  -
9-13 лет 0,9 мг  -
14-18 лет  1,3 мг (м) /1 мг (ж)  -
Взрослые:
Мужчины  1,3 мг  -
Женщины  1,1 мг  -
Беременные /ГВ:
Беременные  1,4 мг  -
Кормящие  1,6 мг  -
Нормы по DV 1,3 мг для  детей от 4 лет и
взрослых, 1.6 мг для
беременных и кормящих

Ст р а н ица  5 | 10

Витамин В3 (Ниацин )
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  2 мг -
7-12 месяцев  4 мг -
Дети:
1-3 года  6 мг 10 мг
4-8 лет  8 мг 15 мг
9-13 лет 12 мг  20 мг
14-18 лет  16 мг (м) /14 мг (ж)  30 мг
Взрослые:
Мужчины  16 мг 35 мг
Женщины  14 мг  35 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  18 мг  35 мг
Кормящие  17 мг  35 мг
Нормы по DV 16 мг для детей от 4 лет и
взрослых,  18 мг для
беременных и кормящих

Витамин В4 (Холин)
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  125 мг  -
7-12 месяцев  150 мг  -
Дети:
1-3 года  200 мг  1000 мг
4-8 лет  250 мг  1000 мг
9-13 лет 375 мг  2000 мг
14-18 лет  550 мг (м) /400 мг (ж)  3000 мг
Взрослые:
Мужчины  550 мг  3500 мг
Женщины  425 мг  3500 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  450 мг  3500 мг
Кормящие  550 мг  3500 мг
Нормы по DV 550 мг для детей от 4 лет и
взрослых

Ст р а н ица  6 | 10
 Витамин В5 (Пантотеновая кислота)
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  1,7 мг  -
7-12 месяцев  1,8 мг  -
Дети:
1-3 года  2 мг -
4-8 лет  3 мг -
9-13 лет 4 мг -
14-18 лет  5 мг -
Взрослые:
Мужчины  5 мг -
Женщ ины 5 мг -
Беременные /ГВ:
Беременные  6 мг -
Кормящие  7 мг -
Нормы по DV 5 мг для детей от 4 лет и
взрослых, 7 мг бер. и ГВ

Витамин В6 (Пиридоксин)
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенц ы:
0-6 месяцев  0,1 мг  -
7-12 месяцев  0,3 мг  -
Дети:
1-3 года 0,5 мг  30 мг
4-8 лет  0,6 мг  40 мг
9-13 лет 1 мг 60 мг
14-18 лет  1,3 мг (м) /1,2 мг (ж) 80 мг
Взрослые:
Мужчины  1,3 мг (1,7 мг старше 50
лет) 100 мг
Женщины  1,3 мг (1,5 мг старше 50
лет) 100 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  1,9 мг  100 мг
Кормящие  2 мг 100 мг
Нормы по DV 1,7 мг для детей от 4 лет и
взрослых, 2 мг для бер . и ГВ

Ст р а н ица  7 | 10
 Витамин В7 (Биотин)
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  5 мкг  -
7-12 месяцев  6 мкг -
Дети:
1-3 года  8 мкг  -
4-8 лет  12 мкг  -
9-13 лет 20 мкг  -
14-18 лет  25 мкг  -
Взрослые:
Мужчины  30 мкг  -
Женщины  30 мкг  -
Беременные /ГВ:
Беременные  30 мкг  -
Кормящие  35 мкг  -
Нормы по DV 30 мкг для детей от 4 лет и
взрослых, 35 мкг для
беременных и кормящих

Витамин В9 (Фолиевая кислота)
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  65 мкг  -
7-12 месяцев  80 мкг  -
Дети:
1-3 года  150 мкг  300 мкг
4-8 лет  200 мкг  400 мкг
9-13 лет 300 мкг  600 мкг
14-18 лет  400 мкг  800 мкг
Взрослые:
Мужчины  400 мкг  1000 мкг
Женщины  400 мкг  1000 мкг
Беременные /ГВ:
Беременные  600 мкг  1000 мкг
Кормящие  500 мкг  1000 мкг
Нормы по DV 400 мкг для детей от 4 лет и
взрослых, 600 мкг для
беременных и кормящих

Ст р а н ица  8 | 10
 Витамин В12 (Цианокобаламин )
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  0,4 мкг  -
7-12 месяцев  0,5 мкг  -
Дети:
1-3 год а 0,9 мкг  -
4-8 лет  1,2 мкг  -
9-13 лет 1,8 мкг  -
14-18 лет  2,4 мкг  -
Взрослые:
Мужчины  2,4 мкг  -
Женщины  2,4 мкг  -
Беременные /ГВ:
Беременные  2,6 мкг  -
Кормящие  2,8 мкг  -
Нормы по DV 2,4 мкг для детей от 4 лет и
взрослых, 2.8 мкг дл я
беременных и кормящих

Витамин Д
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  400 Ед.  1000 Ед.
7-12 месяцев  400 Ед.  1520 Ед.
Дети:
1-3 года  600 Ед.  2520 Ед.
4-8 лет  600 Ед.  3000 Ед.
9-13 лет 600 Ед.  4000 Ед.
14-18 лет  600 Ед. 4000 Ед.
Взрослые:
Мужчины  600 Ед (старше 70 лет –
800 Ед)  4000 Ед.
Женщины  600 Ед (старше 70 лет –
800 Ед)  4000 Ед.
Беременные /ГВ:
Беременные  600 Ед.  4000 Ед.
Кормящие  600 Ед.  4000 Ед.
Нормы по DV 800 Ед. д ля детей от 4 лет и
взрослых

Ст р а н ица  9 | 10
 Витамин К
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  2 мкг  -
7-12 месяцев  2,5 мкг  -
Дети:
1-3 года  30 мкг  -
4-8 лет  55 мкг  -
9-13 лет 60 мкг  -
14-18 лет  75 мкг  -
Взрос лые:
Мужчины  120 мкг  -
Женщины  90 мкг  -
Беременные /ГВ:
Беременные  90 мкг  -
Кормящие  90 мкг  -
Нормы по DV 120 мкг для детей от 4 лет и
взрослых

Витамин Е
Возрастная группа  Суточная дозировка  Максимальная дозировка ( UL)
Младенцы:
0-6 месяцев  4 мг -
7-12 месяцев  5 мг -
Дети:
1-3 года  6 мг 200 мг
4-8 лет  7 мг 300 мг
9-13 лет 11 мг  600 мг
14-18 лет  15 мг  800 мг
Взрослые:
Мужчины  15 мг  1000 мг
Женщины  15 мг  1000 мг
Беременные /ГВ:
Беременные  19 мг  1000 мг
Кормящие  19 мг 1000 мг
Нормы по DV 15 мг для детей от 4 лет и
взрослых

Ст р а н ица  10 | 10

Дополнения по нормам витаминов:

1. Рекомендованные нормы  RDA показывают минимальную дозировку ,
необходимую для предотвращения дефицита  у здоровых людей.
2. Безопасную дозировку UL (Upper  Level ) не рекомендуется превышать,
для самостоятельного приема . Или дозировка слишком высокая и может
быть не безопасной, или возможны побочные эффекты .
3. Для некоторых витаминов верхний предел не указан . Это зна чит, что
данных о превышении еще не накопи лось достаточно.
4. Если вам нужны э ти нормы на английском, со  ссылкой на исто чники , то
все они есть на официальном сайте, смотрите три последние внизу
таблиц ы:http://nationalacademies.org/hmd/Activities/Nutrition/SummaryDRIs/
DRI-Tables.aspx
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: PRO Витамины 2.0/Урок 4. Профилактика дефицитов питанием.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:42
----CONTENT----
Ст р а н ица  1 | 10
 Профилактика дефицитов питанием .
Шпаргалка  по витаминам.

Витамин А  (ретинол)  в продуктах
Продукты  Сколько содержится витамина А  в
продуктах
Печень говяжья   9 442 мкг - на 100 гр
Печень ягненка   7491 мкг - на 100 гр
Сосиски ливерные   8384 мкг - на 100 гр
Масло печени трески   1350 мкг - на 1 чайную ложку
Лосось   149 мкг - на 100 гр
Тунец   757 мкг - на 100 гр
Фуа-гра  130 мкг - на 1 столовую ложку
Козий сыр   407 мкг - на 100 гр
Сливочное масло   97 мкг - на 1 столовую ложку
Сыр чеддер   330 мкг - на 100 гр
Сваренные вкрутую яйца   74 мкг - на 1 большое яйцо

Каротиноиды  в продуктах
Продукты  Сколько содержится Провитамина А  в
продуктах**
 Зимняя тыква (приготовленная)   558 мкг - на 100 гр
 Капуста кале (приготовленная)   681 мкг - на 100 гр
 Морковь (приготовленная)   852 мкг - на 100 гр, 392 мкг - на 1 морковь
 Сладкий красный перец (сырой)   157 мкг - на 100 гр, 257 мкг - на 1 перец
 Шпинат (сырой)   469 мкг - на 100 гр
 Салат ромэн  (сырой)   436 мкг - на 100 гр
 Манго   54 мкг - на 100 гр, 181 мкг - на 1 манго
 Грейпфрут  розовый   58 мкг - на 100 гр, 143 мкг - на 1 грейпфрут
 Арбуз   28 мкг - на 100 гр, 80 мкг - на 1 дольку
 Абрикос   96 мкг - на 100 гр, 34 мкг - на 1 абрикос

Ст р а н ица  2 | 10
 Дополнение по Витамину А и
каротиноидам из раст ений.

Рекомендуемая ежедневн ая дозировка витамина А :
- 900 мкг для мужчин
- 700 мкг для женщин
- 300–600 мкг для детей и подростков  14-18 лет
Наш организм преобразует каротиноиды из растительных продуктов в
активный витамин А, поэтому каротиноиды часто называют
Провитамином А , то есть его предшественником.
Однако, примерно  45% людей  имеют генетические полиморфизмы , и
поэтому не могут преобразовывать каротин оиды в витамин А.  Особенно
это важно знать вегетарианцам и веганам, которые не употребляют
животные продукты.
Поэтому, в зависимости от ваше й генетики , овощи и фрукты могут вам
дать значительно меньше витамина А, чем это указано в табличке.

Ст р а н ица  3 | 10
 Витамин С  в продуктах
Продукты  Сколько содержится витамина С в
продуктах
 Вишня ацерола    822 мг – на 100 гр ягод вишни
 Шиповника плоды    426 мг – на 100 гр плодов шиповника
 Сладкий желтый перец    183 мг – на 100 гр перца
 Черная смородина ягоды    181 мг – на 100 гр ягод
 Тимьян (свежий)    160 мг – на 100 гр свежей травы
 Петрушка (свежая)    133 мг – на 100 гр свежей травы
 Капуста кале (свежая)    120 мг – на 100 гр свежей капусты
 Киви    93 мг – на 100 гр мякоти плода
 Брокколи (приготовленная)    89 мг – на 100 гр брокколи
 Брюссельская капуста    85 мг – на 100 гр брюссельской капусты
 Лимоны    77 мг на 100 гр лимона

Рекомендуемая дозировка  витамина С  (на самом деле  нам нужно
больше, ок. 250 мг):
- 90 мг для мужчин
- 70 мг для женщин
- 45 мг для детей и подростков  14-18 лет
Ягоды черной смородины  содержат антоцианы , придающие ягодам
темный цвет.  Исследования показали, что питание  с высоким
содержанием витамина С и антоцианов уменьша ет окислительное
повреждение организма, риски заболеваний сердца и онкологии.
Петрушка  является отличным источником витамина С и растительного
железа. Витамин С увеличивает усвоение именно негемового ,
расительного  железа.
Исследование сроком 2 месяца  предлагало людям на вегетарианской
диете – принимать по 500 мг витамина С два раза в день , во время еды.
В конце исследования , уровень железа у них увеличился на 17%,
уровень гемоглобина на 8% и уровень ферритина поднялся на 12%.

Ст р а н ица  4 | 10
 Витамин Е
Продукты  Сколько содержится витамина Е в
продуктах
 Масло пшеничных зародышей   149 мг – на 100 гр, 20 мг – на 1 ст. ложку
 Семена подсолнечника   35 мг – на 100 гр
 Миндаль   26 мг – на 100 гр
 Лесные орехи   15 мг – на 100 гр
 Кедровые орехи   9,3 мг – на 100 гр
 Арахис   8,3 мг – на 100 гр
 Атлантический лосось   1,1 мг – на 100 гр
 Авокадо   2,1 мг – на 100 гр
 Красный сладкий перец  (сырой)   1, 6 мг – на 100 гр, 1,9 мг – на 1 перец
 Бразильский орех   5,7 мг – на 100 гр
 Брокколи (приготовленная)   1,5 мг – на 100 гр

Рекомендуемая ежедневная  дозировка витамина Е:
- 15 мг  для мужчин
- 15 мг для женщин
- 15 мг  для детей и подростков  14-18 лет

В Соединенных Штатах употребление 15 мг витамина Е в день из
продуктов питания, считается достаточным для большинства взрослых.
Витамин Е – это не один  витамин , а целая группа мощных
антиоксидантов, которые защищают клетки от окисления. При дефиците
витамина Е человек становится более склонным к инфекциям,
ухудшается зрение, мышцы ста новятся вялыми .

Ст р а н ица  5 | 10
 Витамин К
Продукты  Сколько содержится витамина К в
продуктах
Капуста кале (приготовленная)   817 мкг – на 100 гр
Натто  соевые бобы   1103 мкг - на 100 гр
Шпинат (сырой)   483 мкг - на 100 гр
Брокколи (приготовленная)   141 мкг - на 100 гр
Брюссельская капуста
(приготов ленная)   140 мкг - на 100 гр
Говяжья печень   106 мкг - на 100 гр
Курица   60 мкг - на 100 гр
Чернослив   60 мкг - на 100 гр
Киви   40 мкг - на 100 гр
Твердый сыр   87 мкг - на 100 гр
Авокадо   21 мкг - на 100 гр
Мягкий сыр  59 мкг - на 100 гр

Рекомендуемая ежедневная  дозировка витамина К:
- 120 мкг  для мужчин
- 90 мкг  для женщин
- 75 мкг для детей и подростков  14-18 лет
Рекомендуемая дневная норма витамина К составляет 90-120 мкг  из
пищевых продуктов и предотвращает возникновение дефицита у
большинства людей.
Дефицит витамина К встречается редко , но ежедневное недостаточное
употребление негативно сказывается на здоровье. Дефицит может
вызвать кровотечение, ослабить кости и увели чить риск сердечн ых
заболеваний.
Легко получить дневную норму витамина К, приготовив капусту брокколи
или брюссельскую, шпинат, капусту кале , мягкие и твердые сыры.

Рекордсмен по содержанию витамина К – соевые бобы натто ,
традиционная японская еда из сброженных бобов  (с запахом сыра
рокфор) .

Ст р а н ица  6 | 10

Витамин Д
Продукты  Сколько содержится витамина Д в
продуктах
 Фермерский лосось   526 Ед. – на 100 гр
 Дикий норвежский лосось   от 1000 до 1300 Ед. – на 100 гр
 Свежая атлантическая сельдь   216 Ед. – на 100 гр
 Консервированная сельдь   116 Ед – на 100 гр
 Жир печени трески   448 Ед. – на 1 чайную ложку (в среднем)
 Тунец консервированный   268 Ед. – на 100 гр
 Яичные желтки   37 Ед. – на 1 яичный желток
 Дикие лесные грибы   от 500 до 2000 Ед. – на 100 гр
 Обогащенное коровье молоко  130 Ед. – на 1 чашку
 Соевое молоко (обогащенное)   117 Ед. – на 1 чашку

Рекомендуемая ежедневная дозировка витамина Д (конечно, нужно
больше  сейчас, в среднем 2000 ЕД) :
- 600 ЕД  для мужчин
- 600 ЕД  для женщин
- 600 ЕД  для детей и подростков  14-18 лет
Если вы не получаете достаточно солнечного света, не гуляете на улице,
целый день проводите на работе, то потребление этого солнечного
витамина должно быть ближе к 2000 Ед. витамина Д в ден ь.
В диком лососе витам ина Д больше, чем в фермерском.  Есть витам ин Д
в жире печени трески , если вы покупаете масло трески как добавку ,
смотрите содержание витамина Д и витамина А на упаковке , оно может
различаться.
Много витамина Д в диких грибах, которые выросли на солнце  и
напитались солнечным светом.
Выращенные грибы (шампиньоны, вешенки) часто не содержат витамин
Д или мало ( порядка 115 Ед.), поскольку их выращивают в темных
помещениях без солнечного света, и изредка облучают ультрафиолетом
для повышения урожайности.  Но летом, можно выложить грибы на
солнце  и они за несколько час ов ско нцентрируют витамин Д.

Ст р а н ица  7 | 10
 Витамин ы группы  В
Продукты  Сколько содержится витамин ов группы  В в
продуктах , %% от дневной нормы
Лосось   18% - В1
29% - В2
50% - В3
47% - В6
51% - В12 на 100 гр. лосося

Шпинат (сырой)  41% - В9 на 85 гр. шпината

Шпинат (приготовленный)  31% - В9 на 85 гр. шпината

Салат ромэн (латук)  29% - В9 на 85 гр. салата

Говяжья печень  12% - В1
201% - В2
87% - В3
69% - В5
51% - В6
138% В7
65% - В9
1386% - В12 на 100 гр. печени

Яйцо (1 большое
отварное)  15% - В2
7% - В5
33% - В7
5% - В9
9% - В12

Коровье молоко (1 стакан)  7% - В1
26% - В2
9% - В5
18% - В12

Нут 32% - В9 на 85 гр. отварного нута
Чечевица  45% - В9 на 85 гр отварной чечевицы
Обжаренная соя  44% - В9 на 85 гр соевых бобов
Фасоль  29% - В9 на 85 гр отварной фасоли
Говяжий стейк  5% - В1
8% - В2
39% - В3
6% - В5

Ст р а н ица  8 | 10
 31% - В6
29% - В12 на 100 гр приготовленного стейка

Куриная грудка   7% - В2
69% - В3
10% - В5
30% - В6
6% - В12 на 100 гр приготовленной грудки

Грудка индейки  8% - В2
37% - В3
7% - В5
28% - В6
7% - В12 на 100 гр приготовленной грудки

Куриное мясо (темное)  13% - В2
33% - В3
12% - В5
18% - В6
5% - В12

Йогурт натуральный  18% - В2
26% - В12 на 170 гр. йогурта (упаковка)

Пищевые дрожжи  640% - В1
570% - В2
280% - В3
10% - В5
480% - В6
60% - В9
130% - В12 на 2 столовые ложки пищевых
дрожжей (15 -30 гр).

Свинина (отбивная)  69% - В1
24% - В2
24% - В3
9% - В5
27% - В6
14% - В12 на 1 приготовленную свиную
отбивную               весом 100 грамм.
Семена подсолнечника  10% - В3
11% - В6
20% - В5
17% - В9 на 1 унцию (28 гр) семян
подсолнечника

Ст р а н ица  9 | 10
 Дополнения по витаминам группы В

Витамины группы В я поместила в одну таблицу, поскольку они часто
содержатся вместе , в одном продукте . Я собрала продукты, наиболее
богатые витаминами группы В и справа показала, насколько они
закрывают дневную потребность по каждому витамину.
Существует восемь витаминов группы В , которые вместе называются
комплекс ом группы В.  Хотя каждый имеет свои уникальные функции,
вместе они помогают организму вырабатывать энергию , отвечают за
здоровье нервной системы.
Кроме витамина B12, наше тело не может запасать  эти витамины
надолго , мы должны регулярно пополнять их  питанием.
Многие продукты содержат витамины группы В , но чтобы считаться
«богатыми» этими витаминами, они должны содержать не менее 20% от
рекомендуемой дневной нормы, на порцию . Если продукты содержат 10 –
19% от дневной норм, то считаются прос то «хорошим» источником этих
витаминов.

Продукты, богатые витам инами гр.В

Лосось  богат витаминами группы В, а также омега -кислотами, белком и
селеном. Кроме того, это рыба с низким загрязнением ртутью.

Зеленая листовая зелень и приготовленные бобовые  считаются
лучшими источниками фолиевой кислоты.
Шпинат, салат ромэн  содержат больше  всего растительных фолатов.
Наслаждайтесь ими в сыром виде или готовьте на пару, чтобы сохранить
больше фолиевой кислоты.
Говяжь я печень  наиболее богата витаминами группы В , среди
субпродуктов . Выбирайте  печень органического происхождения или от
фермера, которые не использует антибиотики. Если вкус печени не
нравится, попробуйте ее размолоть и добавить к обычному фаршу, или
смешайте с яркими приправами .

Ст р а н ица  10 | 10
 Одно большое яйцо  содержит 33% от дневной нормы биотина,
распределенного между желтком и белком. На само м деле, яйца главный
источник биотина, после печени.
У сырых яиц есть особенность : сырые яичные белки содержат авидин -
белок, который связывается с биотином и нарушает  его всасывание в
кишечнике. Приготовление яиц инактивирует авидин, поэтому не
употребляйте яичные белки сырыми.
Говядина  может похвастаться большим количеством витаминов B3, B6 и
B12. Порция стейка 100 грамм обеспечивает 1/3 дневной нормы этих
витаминов.
Курица , индейка  богаты  витаминами  В3 и В6. Белое мясо грудк и
содержит больше этих витаминов, чем темное мясо  бедра.  Большая
часть витам инов содержится в мясе птицы, а не в коже.
Пищевые дрожжи  – это рекордсмен по витаминам группы В.
Пищевые дрожжи неактивны, их не используют  для выпечки . Они нужны
для обогащения пищи витаминами группы В  и имеют сырно -ореховый
привкус, за что их любят веганы.

Пищевые дрожжи можно купить на iHerb :
KAL, Nutritional, дрожжевые хлопья, несладкие, 340 г (12 унций)
Foods Alive, Superfood s, питательные дрожжи, 170 г (6 унций)
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 4. Бонусный/[SW.BAND] 2. Анализы после коронавирусной инфекции.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:02
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Анализы после
коронавирус а

В этом практикуме я поделюсь, какие анализы я сдала сама
после коронавирусной инфекции и как ие рекомендую сдать
всем, кто недавно переболел коронавирусом.

Моей целью было проверить воспаление, ес ть ли разрушение
клеток ткани  и проблемы с легкими, после перенесенной
инфекции. Также важно проверить,  все ли нормально с печенью
и почками, если вы принимали антибиотики.

Что входит , стандартные анализы :
• Общий анализ крови  (ОАК) , вместе с лейкоцитарной
формулой и СОЭ
• Общий анализ мочи
• Белок общий
• Липидная панель (все фракции холестерина)
• АСТ, АЛТ
• Билирубин  общий, прямой
• Мочевина, Креатинин, Мочевая кислота
• Альфа-амилаза
• Щелочная фосфатаза
• ГГТ
• Глюкоза, инсулин, индекс HOMA
• Гликированный гемоглобин

www.simply4joy.ru

2
 Специфические анализы:
• С-реактивный белок  (маркер воспаления)
• Антитела  к SARS-Cov2 IgG, IgM (антитела)
• Лактатдеги дрогеназа
• D-димер
• Протромбин
• Протромбиновое время

Тут интересные анализы на D-димер и
Лактатдеги дрогеназа.

D-димер  - это продукт  распада белка фибрина, который
присутствует в  крови после разрушения тромба. D-димер
повышается при тромбоз ах глубоких вен , тромбо зах легочной
артерии , при активации  коагу ляции  при инфекциях и
воспалениях.  По статистике, у многих пациентов с
коронавирусом  был повышен  уровень D -димера , это говорит о
том, что в организме идет обра зование тромбов.

По статистике, уровень D-димера начинает  нарастать при
тяжелых осложнениях коронавируса. А исследования,
опубликованные в медицинском журнале The Lancet
обнаружили, что существенное увеличение концентрации D -
димера является сильным предсказателем смертности. По
мнению  ученых , этот показатель может быть ранним и
полезным маркером  и его надо обязательно определять у
пациентов, вступающих в опасные фазы болезни .

Лактатдегидрогеназа  (ЛДГ)  – это фермент, который
содержится в большинстве тканей организма (в клетках
сердечной мышцы, печени, почек, легких, скелетной
мускулатуры) . При вирусных заболеваниях, сопровож дающихся
повреждением тканей легких и разрушением клеток, активность

www.simply4joy.ru

3
 ЛДГ в крови повышается. Поэтому это важный маркер, по
которому можно увидеть разрушение тканей легких (и других
тканей и клеток) при коронавирусе.

Протромб ин, протромбиновое время  – эти анализы я
сдавала, чтобы посмотреть увеличение вязкос ти крови, которое
тоже нарастает при коронавирусе и способствует о бразование
тромбов.

Какие я рекомендую сдать анализы
до второй волны коронавируса:
• Анализ на витамин Д

Витамин Д – оказывает выраженное влияние на
состояние  иммунной системы и обладает защитой  проти в многих
видов рака, в частности рака груди тоже .  Дефицит витамина Д
повышает вероятность заболеть инфекциями, увеличивает риск
развития аутоиммунных заболеваний, рассеянного склероза,
псориаза, болезни Крона, ревматоидного артрита и др.

Основное влияние витамина Д на иммунитет связано с его
способностью активировать  продукцию веществ (кателицидин и
дефензин), которые обладают широкой активностью в
отношении многих бактерий, вирусов и грибов.

И тут самое важное:  когда уровень витамина Д в крови
менее 20 нг/мл, иммунный ответ не активируется .

Плюс , на фоне дефицита повышаются уровни
провоспалительных цитокинов, что снижает эффективность
работы иммунитета  в борьбе с инфекциями.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 4. Бонусный/[SW.BAND] 3. Панель для записи к нутрициологу.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:02
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Панель для записи к
нутрициологу

В этом практик уме я напишу, какие анализы стоит сда ть перед
тем, как записаться к нутрици ологу. Конечно, можно сдать
бесконечное число анализов, я дам основные , если вы решили
обратиться к нутрициологу для общей оценки  и первичных
дефицитов .

Что входит:
• Общий анализ крови (ОАК)
• Лейкоцитарная формула и СОЭ
• Общий анализ мочи
• Копрограмма ( анализ кала на п ереваривание пищи )
• Общий белок, аль бумин
• Панель на диагностику Х еликобактер
• Панель на диагностику анемии и дефицита железа
• Панель на Инсулинорезистен тность
• Панель печени (АСТ, АЛТ, Билирубин, Альфа -амила за, ГГТ)
• Липидный профиль  (Холе стерин, фра кции холестерина)
• Воспаление ( С-реактивный белок , фибриноген)
• Гликированный гемоглобин
• Гомоц истеин
• Витамин В12
• Витамин В9 (фол иевая кислота)
• Щелочная фосфатаза (для оценки цинка, магния)
• ТТГ, Т4 свободный , АТ-ТПО, АТ -ТГ
• Йод в суточной моче
• Витамин Д
• Омега-3 индекс
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 4. Бонусный/[SW.BAND] 1. Панели анализов кожа, волосы.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:02
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Панели анализов
кожа, волосы, веган ,
женская

Здоровье кожи

Для чего:  панель анализов для здоровья кожи

Что входит:
• Общий анализ крови (ОАК)
• Белок общий
• Ферритин
• Сывороточное железо
• Витамин Д
• ТТГ
• Т4 сво бодный
• Кортизол
• Щелочная фосфатаза
• Цинк, медь, магний, витамин С

www.simply4joy.ru

2
 Здоровье волос

Для чего:  панель анализ ов для диагностики причины
выпадения и истончения волос.

Что входит:
• Общий анализ крови (ОАК)
• Белок общий
• С-реактивный белок
• Ферритин
• Сывороточное железо
• Витамин В12
• Фолиевая кислота (В9)
• Витамин Д
• ТТГ
• Т4 свободный
• Цинк, медь
• Тестостерон  (Свободный и об щий)
• Дeгидроэпиандростеронсульфат (S -DHEAS)
• Кортизол
• Пролактин

www.simply4joy.ru

3
 Веган ы

Для чего:  панель основных анализов  при растительной диете,
веганс тве и вегетарианстве. По может оценит ь
сбалансированно сть питания и состояние здо ровья через 6 -12
месяцев, от начала веганства.

Что входит:
• Общий анализ крови (ОАК)
• Белок о бщий
• Ферритин
• Железо сывороточное
• Фолиевая кислота (витамин В 9)
• Витамин В12
• Щелочная фосфатаза
• Липидная п анель (все фракции холестерина)
• Гомоц истеин
• Гликированн ый ге моглобин
• С-реактивный белок
• ТТГ
• Омега -3 индекс
• Витамин Д
• Цинк
• Кальций
• Йод в анализе мочи

www.simply4joy.ru

4
 Жен ская панель. Р анняя
менопауз а

Для чего:  комплекс анализов для диагност ики ранней
менопаузы  у жен щин и оценки, когда менопауза
приблизительно наступит.

Что входит:
• ФСГ (на 3-5 день цинка)
• АМГ ( Антимюллеров гормон , в любой день )
• Ингибин В  (на 3-й день цикла)
• УЗИ яичников  (на 5-7 день цикла)

Тут в комплексе анализов, очень интересный гормон АМГ.
Дело в том, что уровень э того гормона с возрастом падает, что
дает оценить скорое наступление менопаузы . Рекомендую
сделать анализ на АМГ в том возрасте, в котором вы находитесь
сейчас, чтобы понимать, какой для вас нормальный уровень
этого гормона. И затем , по его снижению, вы сможете
спрогнозировать скорое насту пление менопаузы.

На западе уже сложилась тенденция, когда врачи рекомендуют
контролировать уровень АМГ начиная с 12 лет.

И если он понижается, это служит основанием для
замораживания яйцеклетки. Однозначно, это касается женщин
после 35 лет, планирующих беременность. Им обязательно
следует контролировать АМГ. Снижение АМГ ˂ 1 – является
признаком  приближающейся  менопаузы .
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 4. Бонусный/[SW.BAND] Блок 4.docx
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:02
----CONTENT----
Друзья, разместила дополнительные Практику по курсу Расшифровка анализов!
Здесь есть панели анализов для кожи, для выяснения причины выпадения волос, анализы для женщин, чтобы оценить приближение менопаузы, а также анализы для веганов, которые недавно перешли на веганское, вегетарианское или растительное питание.
А также, диагностика по оценке аллергии и паразитарных инвазий (если у вас были повышены эозинофилы в общем анализе крови), а также, какие анализы лучше сразу сдать при походе к нутрициологу, и анализы после коронавируса, чтобы проверить все ли у вас в порядке (я дам эти показатели на своем личном примере, то есть которые сдавала я) с объяснением, почему именно они.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 4. Бонусный/[SW.BAND] 4. Диагностика паразитарных инфекций.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:02
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Диагностика аллергии и
паразитарных инвазий

Если в общей анализе крови (ОАК) у вас наблюдается
повышение эозинофилов больше 2 -3%, то это повод сдать
дополнительные  анализы крови и определить природу их
повышения.

Какие анализы к рови е ще сдать:

- ЭКБ (эозинофильный катионный белок)
- Суммарные иммуноглобулины E (IgE) в сыворотке

Аллергическая настроенность будет при:

- Повышение эозинофилов (больше 2 -3%)
- Повышение ЭКБ
- Повышение иммуноглобулинов IgE

Паразитарные инвазии при:

- Повышение эозинофилов (больше 2 -3%)
- Повышение ЭКБ
- В норме иммуноглобулины IgE

При подозрении на паразит арные инвазии,  сдайте ана лиз кала
на яйца гельминтов  и анализ  крови на антитела к паразитам и
глистным инвазиям.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 1. ОАК Общий анализ крови/[SW.BAND] 3. Подготовка к сдаче анализа..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:27:54
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Подготовка к лабораторному
анали зу крови

Информативность показателей крови сильно зависит от вас
самих. Точнос ть получ аемых результатов анализов зависит не
только от реа ктивов и лаборатории, в которой вы сд аете
анализы, но в значительной степени от правильной
подготовки к  забору материала  и времени сдачи крови.

Как подготовиться к ла борато рному анализу крови, чтобы
получить максимально до стоверные результаты? Для
большинства анализо в важно соблюдать голод в течение 8-12
часов, исключить кофеин, прием лекарств и некоторых
витаминов.

Но есть анализы, которым нужна дополнительная подготовка,
помимо соблюдения голода. О них вам сообщит врач или
работник лаборатории, в которой вы планируете сдавать
анализы.

Из примеров это креатин ин: за день до анализ а лучше
отказаться от употреблени я приготовленного мяса.
Некоторые исследования показали, что употребление
приготовленного мяса перед анализом крови  может временно
повысить уровень креатинина.

www.simply4joy.ru

2
 Сдавайте кров ь в одной
лаборатории, в одно и тоже время

В разных лабораториях могут применяться р азные методы
исследования и единицы измерения показателей. Для
правильной оценки и сравнения результа тов лабораторных
исследований рекомендуется сдавать  их в одной и той же
лаборатории, в одно и то же время.

Я подготовила шпаргалку, которая поможет  подготовиться к
анализу крови  и обеспечить наиболее точ ные результаты.

10 шагов подготовки к
анализам

1. Мы сдаем анализы в утреннее время
2. Соблюдаем условия «натощак»
3. Не принимаем лекарства в день сдачи анализов
4. Отменяе м прием добавок /витаминов
5. Пьем немного воды перед сдачей анализа
6. Физическая нагрузка
7. Алкоголь и сигареты
8. Расслабляемся, избегаем стресса
9. Выбира ем день цикла  для сдачи гормонов
10. Не сда ем кровь во время ме нструаций, травм,
кровотечений

www.simply4joy.ru

3
 1. Мы сдаем анализы в утреннее время

Лучше всего сдавать  анализ крови утром, между 7:00 и 10:00
часов утра. Дело в том, что  организм подвержен колебаниям
показателей в зависимости от времени суток, что отражается
в результатах анализов .

Поэтому планируй те сдачу анализов на утр о. В случае
проведения мониторинга какого -то лабораторного
показателя, повторно сдавайте его в одно и то же время.

www.simply4joy.ru

4
 В случае срочных анализов, при госпитали зации, кровь
можно сдать в другое время . Тесты на аллергены,
онкомаркеры, генет ику, анализы на антитела  можн о сдавать
в любое время суток.

Какие тесты информативны утром : общий анализ крови,
биохимические исследования, витамины, витамин Д,
микроэлементы, железо, цинк, альдостерон, эр итропоэтин,
гормоны, медь, калий, ТТГ, железо.

2. Соблюдаем услови е «натощак» .

Термин « натощак » означает , что вы провели 12 часов без
приема пищи , чая и кофе. Также нельзя  использовать
жевательную резинку. За день до анализа, избегайте резких
изменений в диете в виде голода или застолий, праздновани й
с тяжелой , жирной пищ ей.

Если вы пое ли перед анализо м, у вас повысится уровень
глюкозы и холестерин , некоторые гормоны . Кофеин
повышает у ровень сахара, а прием жирной пищи накануне,
повысит уровень тригл ицеридов.

Голодание тоже  не будет хорошей идеей, поскольку ложно
занизит  уровень белка и глюкозы, железа, гемоглобина.

Исследования, которые проводятся натощак ,
соблюдая голод ровно 12 часов от последнего приема
пищи, чая, кофе:

Холестерин, липи дный профиль , глюкоза, тест на
толерантность к глюкозе, кортизол, фолиевая кислота,
ферритин, железо, фосфор.

www.simply4joy.ru

5
 Исследования, которое рекомендуется проводить
утром натоща к, соблюдая голод 8 -12 часов:

Исследование системы коагуляции крови, фермент ы печени
(AST, ALT), общ ий белок, билирубин, креатинин, мочев ая
кислот а, общий анализ крови, мочевина , магни й, кальций .

3. Не принимаем лекарства в день
сдачи анализов.

Если вы принимаете лекарства, то проконсультир уйтесь  с
врачом о возможности отмены лекарст ва за сутки и утром, в
день сдачи анализа. Для оценки контроля эффективност и
лечения  любыми препарат ами, кров ь сдают спустя 14-21 день
после после днего при ема препарата.

Так, аспирин  сокращает время протромби на и увеличивает
МНО. Фуросемид влияет на уровень ферментов печени ALT и
AST, увеличивает показатели  гормонов щитовидной железы
T3 и T4.

Рекомендуется:  по согласованию  с лечащим вра чом
отказаться от приема лекарственных препаратов за сутки до
сдачи анализа крови.

4. Отменяем прием витаминов , добавок
и биотина .

Биологические добавки и витамины тоже влияют на
показатели анализов. Так, высокие дозы витамина С  могут
повышать уровень билирубина и показателей печени ,
снижать уровень глюкозы.

www.simply4joy.ru

6
 Важно перестать принимать биотин  (витамин В 7) и любые
мультивитамины с биотином  за 2 суток . Это серьезная
проблема вмешател ьства биотин а в ла бораторные
исследования, что приводит к искажения рез ультатов и
неправильной расшифровке показателей.

Какие добавки могут содержать биотин:

Витамины группы В
Коэнзим R
Комплексы  для кожи, волос и ногтей
Мульти витамины
Витамины  для беременных
Биотин в добавках

В чем проблема с биотином:

Когда вы принимаете биотин, он усваивается и начинает
циркулировать в крови . Уровень биотина в крови повышается
вскоре после приема и может влиять на результаты анализов
в течение нескольких часов или суток (зависит от дозировки).
Избыток биотина в крови вл ияет на опре деленные типы
лабораторных тестов, в которых использую би отин как часть
методики тестирования. Добавление «вашего» биотина
приведет к ошибочному увеличению или ложному снижению
результатов.

Биотин может влиять на широкий спектр
лабораторных исследований. Вот несколько примеров:

1) Тропонин - тест, используемый для диагностики сердечных
приступов .

2) Тесты на гормон ы щитовидной железы : тесты на
тиреотропный гормон (ТТГ), гормоны Т4 и Т3.

www.simply4joy.ru

7
 3) Тесты на другие гормоны: паратиреоидный гормон (ПТГ),
кортизол, фолликулостимулирующий гормон (ФСГ) и
лютеинизирующий гормон (ЛГ)

4) Уровень витамина Д.

Рекомендуется:  отказаться от приема любых  витам инов и
добавок, содержащих биотин за 2 суто к до сдачи анализов.

5. Пьем немного воды перед сдачей
анализа .

Незадолго до анализа,  выпейте 1 стакан  чистой  воды без
газа. Это снизит  вязкость крови  и вероятность образование
сгустков крови в пр обирке, поддержи т кровяного давления  от
падения , обморока и головокружения во время анализа
крови. Питье воды также помогает избежать ложных
результатов гемоглобина и других анализов, на которые
влияет обезвоживание.

Рекомендуется:  выпить немного чистой, негазированной
воды, за 15 минут до сдачи анализа крови. Если сдаете
гормоны, воду пить не нужно.

6. Физическая нагрузка.

За 1 день до сдачи анализов, рекомендуется избегать
интенсивных физических упражнений , сауны, бани и массажа ,
а также рекомендуется не стоять в течение длительных
периодов времени.

Анализы лучше сдавать после стандартной активности в
течение дня и  спокойной ночи. После физических нагрузок
из-за повышенного потребления энергетических веществ
уровень глюкозы и триглицеридов снижается .

www.simply4joy.ru

8

Физические упражнения за день до сдачи анализ а, могут
привести к снижению уровня глюкозы и триглицеридов, а
также к п овышению:  функции печени, активност и
лактатдегидрогеназы  (ЛДГ) и уров ня КФК.

Если вы долго стоите, или находитесь в одном и том же
положении длительное время – может появиться
ортостатическ ая протеинури я, то есть повышен ие количеств а
белка в моче.

Рекомендуется: за день до с дачи анализов не заниматься
спортом, искл ючить физические нагрузки и длительное
стояние/сидение в одной позе.

7. Алкоголь и сигареты.

За 72 часа до сдачи анализа  исключите употреб ление
алкоголя и других стимуляторов. Также рекомендуется не
курить за 1 ч ас до забора крови. Потребление даже
небольшого количества алкоголя может привести к
увеличению активности ГГТП , искажению показателей
липидного профиля и функции печени.

Из-за курения  изменяется насыщение крови кислородом, что
влияет на концентрацию гемоглобина и показатель
количества эритроцитов , повышаются некоторые гормоны.

Рекомендуется:  за 3 дня исключите алкоголь и за 1 час
курение.

www.simply4joy.ru

9
 8. Расслабляемся, избегаем стресс а.

Перед сдачей крови следует расслабиться в сидячем
положении (около 15 минут) и избе гать стресса. Когда вы
стоите в течение длительных периодов времени, кровь
густеет. Это может отразиться  увеличением гематокрита ,
количества эритроцитов и лейкоцитов , повышением
концентрации  белка, холестерина, кальция и магния.

Анализ крови, которому предшеству ет стресс, может
проявит ься в виде повышен ия глюкозы в крови.

Рекомендуется:  в день сдачи анализ а исключить
повышенные эмоциональные нагрузки и стресс, за 15 минут
перед забором крови сесть, расслабиться и отдохнуть.

9. Выбира ем день цикла.

Анализ крови на половые гормоны проводят в
соответствующие дни цикла . Придерживайтесь  рекомендаций
лечащего врача о дне менструального цикла, в который вам
необходимо сдать кровь .

Для определения гормонов репродуктивной систем ы кровь
сдают строго по дням цикла  (универсальный вариант):

1)  ЛГ, ФСГ - 3-5-й день.
2)  Эстрадиол - 5-7-й или 21 -23-й день
3)  Прогестерон - 21-23-й день
4)  Пролактин, 17 -ОН-прогестерон, ДГА -сульфат,
тестостерон - 7-9-й день.
5)  Гормоны щитовидной железы, инсулин, С -пептид -
независимо от дня цикла.

www.simply4joy.ru

10
 10. Не сда ем кровь во время
менструаций, травм, кровотечений .

Для женщин и девушек:
Лучше не сдавать общий анализ крови во время менст руаций ,
поскольку могу т исказиться некоторые показатели . Например,
тромбоциты могут снижаться на 20 -50% во время
менструаций.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 1. ОАК Общий анализ крови/[SW.BAND] 5. Рабочая тетрадь (1)..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:27:54
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Рабочая тетрадь

Для выполнения заданий на курсе
Расшифровка анализов

www.simply4joy.ru

2
 Поставим цели

Поставим цели на ближайшие 2 недели. Зачем вы пришли на
этот курс и что хотите получить в итоге? Спросите у себя честно
и после этого напишите 3 -5 своих целей ниже. Вы сами будете
видеть эти цели и точно знать, куда идёте. А я, в свою очередь,
помогу проложить путь к этим целям и сде лаю его максимально
интересным.

1. …………………………………………………………………………………

2. …………………………………………………………………………………

3. …………………………………………………………………………………

4. …………………………………………………………………………………

5. ………………………………………………………………………………… .

www.simply4joy.ru

3
 Задани е 1

Выпишите 5 инсайтов (что вы узнали нового) после первого
блока  уроков .

1. ………………………………………………………………………………… ..

2. ………………………………………………………………………………… ..

3. ………………………………………………………………………………… ..

4. ………………………………………………………………………………… …

5. ………………………………………………………………………………… …

Задание 2

Запишите пять основных причин, почему вам нужно регулярно
сдавать анализы крови.

1. ………………………………………………………………………………… ..

2. ………………………………………………………………………………… …

3. ………………………………………………………………………………… …

4. ………………………………………………………………………………… …

5. ………………………………………………………………………………… …

www.simply4joy.ru

4
 Задание 3

Запишите свой возраст, когда  вы планируете сда ть анализы, в
какой лаборатории. Если у вас есть варианты нескольких
лабораторий, выпишите их и сравните стоимость анализов
крови, удобство проезда, наличие скидок.

………………………………………………………………………………… ………… …

………………………………………………………………………………… ………… …

………………………………………………………………………………… ………… …

………………………………………………………………………………… ………… …

………………………………………………………………………………… ………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

Лаборатория 1.

 Лаборатория 2.

www.simply4joy.ru

5
 Задание 4

Запишите пять самых важных  нюансов , которые могут повлиять
на искажение ваших анализов крови (подготовка к анализам).
Посмотрите свои комплексы и витамины, есть среди них такие, в
составе которых биотин? Тоже выпишите их, чтобы не забыть
отменить прием за 2 дня.

1. ………………………………………………………………………………… ..

2. ………………………………………………………………………………… …

3. ………………………………………………………………………………… …

4. ………………………………………………………………………………… …

5. ……………………………………………………………………………………

Мои добавки  и витамины , в которых есть биотин:

1. ………………………………………………………………………………… ..

2. ………………………………………………………………………………… …

3. ………………………………………………………………………………… …

4. ………………………………………………………………………………… …

5. ……………………………………………………………………………………

www.simply4joy.ru

6
 Оптимумы

Выпишите основные показатели общего анализа крови  (ОАК) ,
ваш результат, референсные значения (для своего пола)  и
оптимальные показатели здоровья.

Общий анализ крови (ОАК).

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

www.simply4joy.ru

7

Пересчитайте единицы измерений.

Обращайте внимание на единицы измерений, они могут
различат ься в анализах разных ла бораторий .

Чтобы перевести показатели, используйте калькулятор
«Пересчет единиц измерения» , он находится слева посередине
на сайте : https://helix.ru/kb

www.simply4joy.ru

8
   Словарик

Выпишите основные названия, которые вам были не понятны в
первом блоке, и что они означа ют. Вы всегда  сможете заглянуть
сюда, если их забудете.

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

www.simply4joy.ru

9
 Тестовое задание

1. СОЭ у женщин в норме составляет:

1.  2 –10 мм/час
2.  2 – 7 мм/час
3.  5 – 15 мм/час
4.  2 – 15 мм/час
5.  1 – 10 мм/час

2. Содержание эритроцитов у мужчин в норме
составляет:

1.  3,5 – 4,2 ∙ 1012/л
2.  2,7 – 3,5 ∙1012/л
3.  6,5 – 7,3 ∙1012/л
4.  4,5 – 5,5 ∙1010/л
5.  4,5 – 5,5 ∙1012/л

3. Содержание тромбоцитов в крови в норме составляет:

1.  180 – 320 ∙ 109 /л
2.  160 – 420 ∙ 109 /л
3.  80 – 120 ∙ 1012/л
4.  100 – 220 ∙ 109 /л
5.  180 – 320 ∙ 1012/л

4. Лейкоциты это:

1.  Красные кровяные клетки
2.  Белые кровяные клетки
3.  Крошечные фрагменты клеток
4.  Участвуют в формировании сгустка крови

www.simply4joy.ru

10
 5. Содержание лейкоцитов в крови в норме составляет:

1.  4 – 9 ∙ 106/л
2.  3 – 6 ∙ 109/л
3.  4 – 9 ∙ 109/л
4.  5000 – 1000 ∙ 106/л
5.  5000 – 1000 ∙ 108/л

6. Содержание моноцитов в крови составляет:

1.  3 – 11 г/л
2.  8 – 12 %
3.  6 – 15 %
4.  8 – 12 млмоль/л
5.  3 – 11 %

7. Гем атокрит у женщин в крови Оптимум  составляет:

1.  30 – 40 %
2.  42 – 56 %
3.  36 – 42 %
4.  25 – 55 %
5.  40 – 48 %

8. При вирусном воспалении :

1.  СОЭ повышается, лимфоциты снижаются, лейкоциты снижаются.
2.  СОЭ повышается, лимфоциты повышаются,  лейкоцит снижаются.
3.  СОЭ снижается,  лейкоциты снижаются, тромбоциты снижаются.
4.  СОЭ повышается, лимфоциты снижаются , лейкоцит ы снижаются.

Ответы.

1. - 4, 2 – 4, 3 – 1, 4 -2, 5 – 1, 6 – 5, 7 – 3, 8 – 2.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 1. ОАК Общий анализ крови/[SW.BAND] 5. Рабочая тетрадь (1)..docx
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:27:54
----CONTENT----
Рабочая тетрадь

Для выполнения заданий на курсе
Расшифровка анализов

Поставим цели

Поставим цели на ближайшие 2 недели. Зачем вы пришли на этот курс и что хотите получить в итоге? Спросите у себя честно и после этого напишите 3-5 своих целей ниже. Вы сами будете видеть эти цели и точно знать, куда идёте. А я, в свою очередь, помогу проложить путь к этим целям и сделаю его максимально интересным.

…………………………………………………………………………………

…………………………………………………………………………………

…………………………………………………………………………………

…………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………….

Задание 1

Выпишите 5 инсайтов (что вы узнали нового) после первого блока уроков.

…………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

Задание 2

Запишите пять основных причин, почему вам нужно регулярно сдавать анализы крови.

…………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………
Задание 3

Запишите свой возраст, когда вы планируете сдать анализы, в какой лаборатории. Если у вас есть варианты нескольких лабораторий, выпишите их и сравните стоимость анализов крови, удобство проезда, наличие скидок.

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

Задание 4

Запишите пять самых важных нюансов, которые могут повлиять на искажение ваших анализов крови (подготовка к анализам). Посмотрите свои комплексы и витамины, есть среди них такие, в составе которых биотин? Тоже выпишите их, чтобы не забыть отменить прием за 2 дня.

…………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

Мои добавки и витамины, в которых есть биотин:

…………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………
Оптимумы

Выпишите основные показатели общего анализа крови (ОАК), ваш результат, референсные значения (для своего пола) и оптимальные показатели здоровья.

Общий анализ крови (ОАК).

Пересчитайте единицы измерений.

Обращайте внимание на единицы измерений, они могут различаться в анализах разных лабораторий.

Чтобы перевести показатели, используйте калькулятор «Пересчет единиц измерения», он находится слева посередине на сайте:

  Словарик

Выпишите основные названия, которые вам были не понятны в первом блоке, и что они означают. Вы всегда сможете заглянуть сюда, если их забудете.

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

Тестовое задание

1. СОЭ у женщин в норме составляет:

1.  2 –10 мм/час
2.  2 – 7 мм/час
3.  5 – 15 мм/час
4.  2 – 15 мм/час
5.  1 – 10 мм/час

2. Содержание эритроцитов у мужчин в норме составляет:

1.  3,5 – 4,2 ∙ 1012/л
2.  2,7 – 3,5 ∙1012/л
3.  6,5 – 7,3 ∙1012/л
4.  4,5 – 5,5 ∙1010/л
5.  4,5 – 5,5 ∙1012/л

3. Содержание тромбоцитов в крови в норме составляет:

1.  180 – 320 ∙ 109 /л
2.  160 – 420 ∙ 109 /л
3.  80 – 120 ∙ 1012/л
4.  100 – 220 ∙ 109 /л
5.  180 – 320 ∙ 1012/л

4. Лейкоциты это:

1.  Красные кровяные клетки
2.  Белые кровяные клетки
3.  Крошечные фрагменты клеток
4.  Участвуют в формировании сгустка крови
5. Содержание лейкоцитов в крови в норме составляет:

1.  4 – 9 ∙ 106/л
2.  3 – 6 ∙ 109/л
3.  4 – 9 ∙ 109/л
4.  5000 – 1000 ∙ 106/л
5.  5000 – 1000 ∙ 108/л

6. Содержание моноцитов в крови составляет:

1.  3 – 11 г/л
2.  8 – 12 %
3.  6 – 15 %
4.  8 – 12 млмоль/л
5.  3 – 11 %

7. Гематокрит у женщин в крови Оптимум составляет:

1.  30 – 40 %
2.  42 – 56 %
3.  36 – 42 %
4.  25 – 55 %
5.  40 – 48 %

8. При вирусном воспалении:

1.  СОЭ повышается, лимфоциты снижаются, лейкоциты снижаются.
2.  СОЭ повышается, лимфоциты повышаются, лейкоцит снижаются.
3.  СОЭ снижается, лейкоциты снижаются, тромбоциты снижаются.
4.  СОЭ повышается, лимфоциты снижаются, лейкоциты снижаются.

Ответы.

1. - 4, 2 – 4, 3 – 1, 4 -2, 5 – 1, 6 – 5, 7 – 3, 8 – 2.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 1. ОАК Общий анализ крови/[SW.BAND] 2. Общий анализ крови..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:27:54
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 ОБЩИЙ АНАЛИЗ КРОВИ (ОАК)

Что это за анализ
Общий анализ крови (сокращенно ОАК) - это исследование
качественного состава элементов крови. Общий анализ бывает
простой  или расширенный, тогда он делается вместе с
лейкоцитарной формулой и показателем СОЭ.

Общий анализ крови также называют клиническим анализом
крови , это одно и тоже.

Лучшего всего брать кровь  из вены, для взрослых он а более
информатив на, чем кровь из пальца. У детей кровь берут из
пальца, а у новорожденных можно брать кровь из пятки.

Когда сдают анализ крови
Общий анализ крови помогает определить ваше обще е
состояние здоровья. Его используют для первичного
обследования, для скрининга, д иагностики  или мониторинга
любого из множества заболеваний и состояний, которые влияют
на клетки крови: анемия, инфекция, воспаление, нарушение
свертываемости крови , рак.

Любой терапевт , к которому вы при шли в поликлинику, может
назнач ить вам общий анализ крови и мочи, чтобы получить
первое представление о состоянии вашего здоровья.  Если вы
сдаете анализы са ми, в рамках обследования, то анализ крови
можно сдавать 1 раз в 3 месяца.

www.simply4joy.ru

2
 Что может определить анализ крови

Общий анализ крови  может выявить ряд состояний и
заболеваний, самые распространенные:

Анемия различн ых видов
Аутоиммунные расстройства
Дефицит витаминов В12, В9, железа
Дегидратация  (недостаток жидкости)
Инфекции
Воспаление
Лейкемия
Низкие тромбоциты
Лимфомы
Виды наследственной анемии
Заболевания костного мозга
Рак, который распространился в костный мозг

www.simply4joy.ru

3
 Какие пок азатели смотрят

Общий анализ крови оценивает клетки, циркулирующие в
крови, включая эритроциты (RBC), лейкоциты (WBC) и
тромбоциты (PLT) , гемоглобин, количество клеток и их форму.

Красные кровяные клетки  (эритроциты)

Эритроциты вырабатываются в костном мозге и
высвобождают ся в кровоток после созревания.  Они содержат
гемоглобин  - белок, который транспортирует кислород по всему
организму. Типичная продолжительность жизни эритроцит а
составляет 120 дней. Таким образом, костный мозг постоянно
производит новые эритроциты, чтобы з аменить те, которые
стареют и деградируют .

Обычно эритроциты однородны е по размеру и форме, но на их
внешний вид могут влиять различные состояния, такие как
недостаток витамина B12 и фолиевой кислоты , дефицит железа.
На эритроциты сильно влияет анемия, которая возникает из -за
низкого количества эритроцитов и низкого гемоглобина. К
анемии  могут привести раз личные  заболевания , поэтому нужн ы
дополнительные тесты, чтобы определить причину.

Белые кровяные клетки  (лейкоциты)

Лейкоциты - это клетки, которые существуют в крови,
лимфатической системе и тканях . Они  являются важной частью
естественной защитной (иммунной) системы организма. Они
помогают защитить от инфекций, играют роль в воспалении и
аллергических реакциях. Существует пят ь типов лейкоцитов,
каждый из которых имеет свою функцию. Это нейтрофилы,
лимфоциты, базофилы, эозинофилы и моноциты.

www.simply4joy.ru

4
 Лейкоциты присутствуют в крови в относительно стабильн ом
числе.  Они могут временно повышаться или понижаться, в
зависимости от того, что происходит в организме.

Например, инфекция может стимулировать костный мозг для
производства большего количества нейтрофилов для борьбы с
бактериальной инфекцией. При аллергии могут повышаться
эозинофил ы. Увеличенное число лимфоцитов производит ся при
вирусной инфекци и.

Тромбоциты

Тромбоцитами представляют собой крошечные фрагменты
клеток  (пластинки) , которые циркулируют в крови и необходимы
для нормального свертывания крови.

Когда есть травма и начинается кровотечение, тромбоциты
помогают остановить кровотече ние, прилип ая к месту травмы и
слипаясь, образуя временную пробку. Они также выделяют
химические сигналы, которые привлекают дополнительны е
тромбоцит ы и в итоге становятся одним сгустком  крови в месте
повреждения, которое остается до заживления  этого места.

Если у вас  есть заболевание или состояние, при котором низкий
уровень тромбоцитов (тромбоцитопения) , то у вас может быть
повышенный риск чрезмерного кровотечения , образования
синяков и  кровоподтеков.

www.simply4joy.ru

5
 Оглавление

1. Показатели общего анализа крови  (CBC)
Гемоглобин ( HGB)
Эритроциты ( RBC)
Гематокрит  (HCT)
Среднее содержание гемоглобина в эритроците  (MCH)
Средний объем эритроцита  (MCV)
Ширина распределения эритроцитов  (RDW)
Тромбоциты  (PLT)
Лейкоциты  (WBC)

2. Лейкоцитарная формула

Нейтрофилы  (NE)
Эозинофилы  (EO)
Базофилы  (BA)
Моноциты  (MON)
Лимфоциты  (LYMF )
СОЭ. Скорость оседания эритроцитов ( ESR)

www.simply4joy.ru

6
 Гемоглобин

Для чего: Гемоглобин содержится в эритроцитах и отвечает за перенос
кислорода к органам. Снижение гемоглобина приводит к кислородному
голоданию тканей. Повышение гемоглобина часто говорит об
обезвоживании . Анемию рассматривают при снижении и гемоглобина , и
гематокрита.

Референсные нормы:
120-140 г/л (женщины), 130 -160 г/л (мужчины)

Оптимум:
140-150 г/л (женщины), 140-170 г/л (мужчины)

Снижение  значений:

- Анемия
- Дефицит железа/витамина В1/ витамина В9/витамина В12
- Недостаток в рационе белка
- Нарушение микрофлоры кишечника
- Кандида (подъедает железо )
- Хронический гастрит
- Явные и  скрытые кровопотери , язвенный колит
- Частое донорство  крови (не успевает восс тановиться)
- Вегетарианство , несбалансированное  питание
- Избыточное употребление воды

Повышение значений:

- Обезвоживани е
- Прием диуретиков  (мочегонных)
- Пребывание в высокогорных районах
- Чрезмерная  физическ ая нагрузк а
- При с ахарном  диабете
- Курение
- Беременность

www.simply4joy.ru

7
 Эритроциты

Для чего: Эритроциты  насыщают организм кислородом и удаляют из
тканей углекислый газ, который выделяется через легкие. Если уровень
ниже нормы (анемия), организму не хватает кислорода. Если эритроцитов
больше нормы, есть риск склеивания красных кровяных клеток и
тромбоза.

Референсные нормы:
4,3 - 4,9 трлн /л (женщины), 4,5-5,5 трлн /л (мужчины)

Снижение значений:
- Дефицит железа / витамина В 9/ витамина В12
- Кровопотери
- Заболевания печени , почек
- Вирусные / бактериальные интоксикации
- Избыточное употреб ление жидкости
- Радиация
- Увеличение селезенки

Повышение значений:
- Избыточная масса тела
- Артериальная гипертензия
- Курение
- Прием диуретиков
- Алкоголизм
- Эмоциональные стрессы
- Длительная  неподвижность, мышечная  слабость
- Повышенные физические нагрузки
- Тканевая гипоксия (при хронически х заболевания х легких,
сердечн ой недостаточност и, болезн ях почек, надпочечников ).

www.simply4joy.ru

8
 Гематокрит

Для чего: показывает объем крови, который занимают эритроциты.
Оценивает степень анемии. При тяжелых стадиях анемии, гематокрит
снижается до 15-25%.

Референсные нормы: 34-42%

Оптимум: 36-42% для женщин, 40 -48% для мужчин

Снижение значений:
- Анемия. С нижении  гематокрита идет вместе со снижением
эритроцитов и уменьшением  их размера
- Избыточное употребление воды
- Во второй половине  беременности (повышение объема
циркулирующей крови )
- При повышении общего белка в крови

Повышение значений:
- Обезвоживание. Повышение до 50 -55% (рвота, диарея,
диуретики , сильное потоотделение )
- При массивных  ожога х, болевом шоке
- Нарушение гемопоэза
- Пребывание в высокогорных  районах
- Поликистоз , гидронефроз  почек
- Новообразования почек

www.simply4joy.ru

9
 Среднее содержание гемог лобина в
эритроците  (MCH )

Для чего: Увеличение MCH связано с перенасыщением эритроцитов
гемоглобином, а уменьшение говорит о дефиците гемоглобина,
железодефицитной ане мии. Показатель рассматривается только вместе с
MCV.

Референсные нормы: 27-34 пг

Оптимум: 30 пг

Снижение значений:
- Дефицит железа
- Дефицит меди / витамина С
- Анемия при беременности
- Анемия при отравлении свинцом
- Снижение кислотности желудка

Повышение значений:
- Дефицит витамина В12
- Дефицит фолиевой кислоты  (витамина В9)

www.simply4joy.ru

10
 Средний объем эритроцита (МС V)

Для чего: показывает преобладание крупных или мелких эритроцитов.
По индексу можно определить вид анемии. Мелкие эритроциты - это
признак железодефицитной анемии, крупные эритроциты появляются при
недостатке витаминов В9, В12.

Референсные нормы: 81-100 fl

Оптимум: 87-92 fl

Снижение значений:
- Дефицит железа
- Нарушение работы почек
- Ревматические болезни
- Талассемия ( наследственная анемия)
- Хронические тяжелые инфекции
- Отравления свинцом (при значениях меньше 80)

Если MCV меньше 87, это латентный дефицита железа.
МCV меньше 81 – это явный дефицит железа.

Повышение значений:
- Дефицит витамина В9/витамина В12 (значения больше 100)
- Острая кровопотеря
- Гемолитическая и апластическая анемия
- Цирроз печени
- Хронический алкоголизм
- Злокачественные образования
- Микседема (тяжелая  форма гипотериоза)

www.simply4joy.ru

11
 Ширина распределени я эритроцитов
(RDW )

Для чего: Показывает наличие в крови эритроцитов разных размеров.
После увеличения, эритроциты долго не живут и начинают разрушаться.
При большом количестве разрушенных эритроцитов формируется
избыток билирубина, он токсичен для печени и селезенки . Если RDW
больше 15% - клетки уже сильно различаются по размеру. Показатель
важен при оценке анемии, воспаления, заболеваний сердечно -сосудистой
системы и ЖКТ.

Референсные нормы: 11-13%

Оптимум: 13%

Снижение значений:
- Практически не встречается

Повышение значений:
- Дефицит железа / витамина В9 / витамина В12
- Переливание крови
- Хронические заболевания печени
- Сердечно -сосудистые заболевания (ССЗ)
- Болезнь Альцгеймера
- Лейкоцитоз
- Цирроз печени
- Хронический алкоголизм
- Онкология

www.simply4joy.ru

12
 Тромбоциты

Для чего: Тромбоциты участвуют в образовании тромба, препятствуют
потери крови при повреждениях сосудов. Повышаются при загустении
крови, при воспалительных заболеваниях. Понижаются при вирусных
инфекциях, когда разрушение тромбоцитов происходит из -за активно сти
иммунной системы.

Референсные нормы: 180-320 млрд /л

Оптимум: 200-300 млрд/л

Снижение значений:

- Дефицит витамина В9 / витамина В12
- Вирусные инфекции
- Снижение образования тромбоцитов
- Менструации (тромбоциты могут снижаться на 25 -50%)
- Тромбоз вен
- Аутоиммунные заболевания
- Интоксикация алкоголем / хим. веществами , антибиотики
- Заболевания печени, селезенки
- Воздействие радиации
- Беременность

Повышение значений:
- Острые и хронические воспаления
- Физическое перенапряжение
- Анемия при острой, хронической кровопотер е
- После операций (в течение 2х недель)
- Ревматоидный артрит , острый ревматизм, цирроз печени,
туберкулез, язвенный колит, лимфома, опухоли
- Метаболический синдром
- Сахарный диабет 1 и 2 -го типа
- Климакс

www.simply4joy.ru

13
 Лейкоциты ( WBC )

Для чего: Защищают от инфекций, бактерий, вирусов  и паразитов.
Лейкоциты повышаются при бактериальной инфекции, снижаются при
вирусах  и приеме некоторых лекарств.

Референсные нормы: 4-9 млрд/л
Оптимум: 4,5-8,5 млрд/л

Снижение значений:

- Вирусные заболевания (грипп, корь, краснуха, вирусный
гепатит, спид)
- Аутоиммунные заболевания
- Гипотериоз
- Действие радиации
- Стрессовые факторы
- Прием цитостатиков, антибиотиков, сульфаниламидов
- Гиперспленизм (сопровождается увеличением селезенки,
анемией и снижением тромбоцитов)

Повышение значений:

- Острые инфекционные заболевания
- Воспалительные состояния
- Гнойные процессы, ожоги, травмы, введение вакцин
- Стафилококк
- Хеликобактер
- Избыток белковой пищи
- Интоксикации мышьяком, уг арным газом .
- После горячих / холодных ванн
- Беременность

www.simply4joy.ru

14
 Лейкоцитарная формула

Лейкоциты делятся на 5 типов :

Нейтрофилы, лимфоциты, моноциты, эозинофилы, базофилы.
Эти клетки отличаются по внешнему виду и своим функциям. В
лейкоцитарной формуле подсчитывают соотношение разных
видов лейкоцитов в крови.

По сдвигу лейкоцитарной формул ы мы оценива ем степень и
происхождение воспаления.  По лейкоцитарной формуле можно
выявить аллергическую настроенность организма, паразитарные
инфекции.

По количественному соотношению в % , лейкоциты
делятся на :

- Нейтрофилы:  45-70%
- Эозинофилы: 0 -5%
- Базофилы: 0 -1%
- Лимфоциты: 18 -40%
- Моноциты: 2 -10%

www.simply4joy.ru

15
 Нейтрофилы (N E)

Для чего:  Нейтрофилы первыми приходят в очаг повреждения,
выделяют лизоцин, нарушая рост микробов и бактерий.
Стимулируют регенерацию и восстановление тканей.

Референсные нормы: 45-70%

Снижение значений:

- Вирусны е заболевания (грипп, ветрянка, вирусный гепатит)
- Некоторые инфекционные заболевания (тиф, малярия)
- Лечение цитостатиками
- Сепсис /туберкулез

Повышение значений:

- Бактериальн ые воспалени я, гнойные инфекции
- Кровотечения
- Удаление селезенки
- Прием лекарственных препаратов , гормонов
- Беременность
- Злокачественные образования

www.simply4joy.ru

16
 Эозинофилы ( EO)

Для чего : участвуют в развитии аллергических, паразитарных,
аутоиммунных и инфекционных заболеваниях. Обезвреживают
токсины и чужеродные белки. При повышении больше 3% -
определяют природу повышения,  аллергическую или
паразитарную ( будет в панели диагностики).

Референсные нормы: 0,5-5%

Оптимум: до 0,5%

Снижение значений:
- Дефицит витамина В12
- Шоковые состояния
- Тяжелые состояния после операции
- В начальной фазе инфекционно -токсического процесса

Повышение значений:
- Аллергический дерматит, лекарственная аллергия
- Бронхиальная астма
- Паразитарные заболевания, особенно глисты  (больше 2 -3%)
- Прием антибиотиков, аспирина
- Ревматоидный артрит
- Скарлатина
- Опухоли (гемобластозы)
- После инфекционных  заболеваний, могут быть повышены еще
несколько месяцев.

www.simply4joy.ru

17
 Базофилы  (BA)

Для чего:  участвуют в образовании тромбообразовании, в
аллергических реакциях. Активируют тромбоциты, синтезируют
гистамин и гиалуроновую кислоту. Препятству ют свертыванию
крови в очаге воспаления .

Референсные нормы: 0-1%

Снижение значений:

- Физическое п еренапряжение
- Стресс

Повышение значений:

- Дефицит железа
- Аллергические реакции в организме
- Атопическ ий дерматит
- Ранняя фаза ревматизма, ревматоидного артрита
- Язвенный колит
- Ветрянка, грипп, туберкулез
- Рак

www.simply4joy.ru

18
 Моноциты  (MON )

Для чего: Моноциты защищают от патогенных организмов,
участвуют в метаболизме липидов и железа; в регуляции
кроветворения. Инициируют специфический иммунный ответ,
секретируют цитокины и другие активные вещества.

Референсные нормы: 3-11%

Оптимум: 3-4%

Снижение значений:

- Стрессы
- Физическое напряжение
- Когда костный мозг не производит клетки крови

Повышение значений:

- Инфекционный мононуклеоз
- Период выздоровления после острых инфекций
- Длительный  кашель у детей (моноцитозные инфекции )
- Грибковые инфекции
- Хронический в оспалительный процесс
- Краснуха, корь, активный туберкулез
- Ревматоидный артрит
- Моноцитарны й лейкоз

www.simply4joy.ru

19
 Лимфоциты  (LYMF )

Для чего: отвечают за выработку иммунитета и борьбу с
микробами и вирусами. Увеличение лимфоцитов встречается
при вирусных инфекционных заболеваниях, уменьшение
встречается при тяжелых хронических заболеваниях, приеме
некоторых лекарств, подавляющих иммунитет.

Референсные нормы: 19-37%

Снижение значений:
- Ослабление иммунитета
- Развитие токсических /инфекционных процессов
- Депрессия
- Снижение на фоне лечения гормонами
- Острые инфекци и и заболевания (вич, туберкулез, системная
волчанка)
- Прием кортикостероидов

Повышение значений:
- Вирусные инфекции
- Коклюш
- Детские инфекции (ветряная  оспа, скарлатина, краснуха)
- Острый вирусный гепатит
- Инфекционный мононуклеоз, ЦМВ, аденовирус
- Иммуннокомплексные  болезни  (тиреотоксикоз, язвенный
колит, болезнь Крона)

www.simply4joy.ru

20
 Скорость оседания эритроцитов  (СОЭ)

Для чего: СОЭ - это скорость разделения крови на 2 слоя :
эритроцитов и лейкоцитов. СОЭ п овышается при различных
патологических состояниях: инфекционные , аутоиммуные
заболевания,  болезни крови, воспалительные процессы .

Референсные нормы: 2-15 мм /ч (для женщин), 1 -10
мм/ч (для мужчин)

Оптимум: не более 10 мм /ч

Снижение значений:
- Истощение организма , неврозы
- Застойн ая сердечн ая недостаточност ь
- Заболевания легких
- Повышен ие концентрации желчных кислот / застой желчи/
гепатит
- Повышение белка в крови
- Отравление ртутью

Повышение значений:
- Воспалительные процессы
- Острые и хронические инфекции , анемии
- Кровопотери, оперативные вмешательства , менструации
- Беременность
- Прием гормонов / эстрогенов
- Инфаркт миокарда /повышение холестерина
- Побочный эффект приема витамина А

Если СОЭ >10, есть воспалительный процесс: ревматоидный
артрит, зубы, горло  и другие. Если СОЭ > 60, то подозрение
на злокачественные образования, туберкулез , лейкоз .
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 1. ОАК Общий анализ крови/[SW.BAND] 4. Практикум. Диагностика вирусной инфекции..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:27:54
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Диагностика вирусной и
бактериальной инфекции

Общий анализ крови может помочь различить вирусную и
бактериальную инфекцию. Для этого сдают расширенный анализ
крови с лейкоцитарной формулой и СОЭ.

По сдвигу лейкоцит арной формулы  можно заподозрить вирусное
или бактериальное воспаление.  Показатель СОЭ может
повыша ться в обоих случаях, причем он может повышаться
незначительно. Для дифференцирования инфекции смотрят
изменения двух или нескольк их показателей  сразу.

При бактериальной инфекции:

    Повышение СОЭ  (существенно, растет первые 5 -10 дней)
    Повышение лейкоцитов  (иногда норма)
    Повышение нейтрофило в
    Снижение лимфоцитов (иногда норма)

 При вирусной инфекции:

    Повышение СОЭ  (незначительно повышено) или норма
    Снижение лейкоцитов  (иногда норма)
    Снижение нейтрофилов
    Снижение тромбоцитов
    Повышение лимфоцитов

www.simply4joy.ru

2
 При этом важно!

1. Ни один из общеклинических показателей крови не позволяет
абсолютно точно дифференцировать  бактериальные и вирусные
инфекции. Для точной диагностики учитывайте картину в
целом, включая симптомы, жалобы и клинические проявления.

2. Общий анализ крови нужно  сдать натощак, поскольку после
приема пищи , может быть физиологическое увеличение
лейкоцитов.

3. При наличии симптомов простуды, ОРВИ, изменения в общем
анализе крови лучше смотреть на 3 -и сутки  от начала болезни .

4. Для дополнительной диагностики вирусной и бактериальной
инфекции можно сдать анализ на С-реактивный белок.

5. Высокий уровень С -реактивного белка (боль ше 10)
появля ется уже в первые 24 часа  после развития бактериальной
инфекции. Иногд а он воз растает до 10 раз  больше, чем при
ваших обычных цифрах . Например, у вас всегда 3, он может
возрастать до 30. При вирусной инфекции С -реактивный белок
тоже может  повыша ться, но незначительно.

www.simply4joy.ru

3
 Как я заподозрила коронавирусную
инфекцию  по анализу крови.

Я рассказывала  вам, как пришла на прием к  платному врачу, к
пульмонологу, когда уже болела коронавирусом. У меня была
небольшая температура 37,3 которая держалась несколько дней
и общее странное ощущение в теле  и спине , что «что-то
происходит не так ».
Врач послушал меня, посмотрел общий анализ крови и сказал,
что я абсолютно здорова . Я забрала бланк анализа и увидела
изменение таких показателей .

Результаты анализа:
   СОЭ ( незначительное повышение, в предела х нормы)
   Тромбоциты (незначительное снижение)

Изменения говорили о возможной вирусной инфекции , поэтому
я приехала домой, настояла что хочу сдать мазок на
коронавирус  и очень вовремя . Через нес колько дней пришел
положительный результат , я изолировалась и начала лечение.
Так простой анализ крови помог  вовремя зам етить малейшие
изменения и избежать се рьезных последствий.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 1. ОАК Общий анализ крови/[SW.BAND] Блок 1.docx
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:27:54
----CONTENT----
Курс "Расшифровка анализов", первый блок
Друзья, рада всех приветствовать на курсе по расшифровке анализов!

Сроки проведения: 15 июля - 29 июля.
Структура курса.
Курс состоит из 3-х блоков по 4 урока. Каждый блок открывается через 4-5 дней.
Этого времени достаточно, чтобы изучить материал и выполнить домашние задания в рабочей тетради, которую вы по итогам каждого блока, сдаете мне! =)  Все уроки текстовые, удобны для изучения, без привязки ко времени. Вы сможете изучать их, когда удобно вам.
Комментарии.
На первые дни я закрываю комментарии, это сделано для того, чтобы вы не отвлекались и искали ответы на свои вопросы самостоятельно, в уроках курса. Вы сможете задать все вопросы, которые касаются пройденный уроков и моментов, которые остались не понятны, через несколько дней начала, когда я открою комментарии!
Комментарии открыты
Доступ к курсу.
Доступ к курсу у вас сохранится до 31 августа 2020 года. Все материалы вы сможете скачать и оставить у себя! В конце курса я прикреплю готовую методичку по анализам, которая получится после всех уроков.

Практика.
Любая теория хороша, но я за практику! Я рекомендую достать свои бланки анализов крови, оптимально за последние 3 месяца, не старее. У кого таких бланков нет, то запланируйте сдачу анализов, тем более уже сегодня после изучения первого блока, вы уже будете знать, как правильно подготовиться.
Расписание выхода уроков.
Блок 1. 15 июля в 12:00 часов.
Блок 2. 20 июля в 12:00 часов
Блок 3. 24 июля в 12:00 часов

Рабочая тетрадь.
У вас есть рабочая тетрадь (в формате PDF) и формате Word, выбирайте какая вам удобнее. После уроков первого блока, вы выполняете задания в рабочей тетради и сдаете ее в качестве обязательного домашнего задания. Как я говорила, обратной связи по ней не будет, но это важно и для меня, и для вас! =)

Дедлайн сдачи тетради (1 часть) 19 июля, в 23:59 часов.

Рабочий Телеграм-канал.
Я создала рабочий канал Телеграм, в котором буду напоминать о дедлайне и выходе новых блоков! Вы можете добавиться, чтобы ничего не забыть и не пропустить, по ссылке:
Если вам нужен чат "потрындеть за анализы" и помочь друг другу с домашним заданием, я создам его ко второму блоку! =)
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 1. ОАК Общий анализ крови/1. Нормы референсов и что они значат.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:27:54
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 КУРС «РАСШИФРОВКА АНАЛИЗОВ »
ПО НОРМАМ  ПРЕВЕНТИВНОЙ
МЕДИЦ ИНЫ

Как расшифровать анализы крови,
улучшить здоровье и качество
жизни

www.simply4joy.ru

2
 Оглавление

Из этого курса  вы узнаете :

- кому нужно сдавать анализы
- как часто нужно сдавать анализы
- референсные коридоры  и что они значат
- оптимальные показатели здоровья
- в каких диапазонах работают нутрициологи, а в каких врачи
- показатели общего анализ а крови
- показатели биохимического анализа крови
- как выявить бактериальную  или вирусную инфекцию
- диагностика анемии, дефицита железа
- где искать хроническое воспаление
- как рассчитать правильную дозировку витамина Д
- нужно ли пить омега -добавки
- когда исключить  спорт и силовые  нагрузки
- и другие  показател и, по которым вы сможете проверить
свой организм  и предотвратить развитие серьезных
заболеваний

www.simply4joy.ru

3
 Зачем и кому нужно
регулярно сдавать анализы

Зачем регулярно сдавать анализы крови, если вы не болеете ? Обычно
мы обращаемся к врачу, когда уже заболели  и плохо себя чувствуем  -
тогда  нужно лечиться и проходить дорогостоящие обследования, пить
лекарства и посещать сразу несколько кабинетов врач ей. Это прин цип
традиционной  медицины – вы при ходите к врачу с какой -то боле знью,
чтобы ее лечить.

Есть другое направление мед ицины, которое в нашей стране только
развивается, это превентивная медицин а, профилактическая . Она
направлена на то, чтобы предотвратить развитие заболеваний  и
снизить вероятность их появления. Потому что когда болезн ь уже
появи тся, вылечить ее будет сложнее  и дороже .

Все больше людей, понимая это, идут на опережение и регулярно
сдают комплексы анализ ов крови , даже если их ничего не беспокоит.
Это можно сравнить с техосмотром автомобиля. Вы же не обращает есь
в техцентр только тогда , когда ма шина сломалась, масло вытекло,
мотор не заводится. Вы регу лярно, раз в год  делаете техосмотр
работа ющей машины, чтобы убедиться в том, что все в порядке и вы
можете безопасно ездить.

Регулярные анализы крови для измерения факторов риска
заболеваний - это первый важный шаг к тому, чтобы контролировать
свое здоровье.  Это факт, поскольку более 60% информации о
состоянии организма дают показатели состоя ния крови.

Слишком часто люди становятся жертвами заболевани й, котор ые
можно было бы предотвратить, если бы они регулярно сдавали и
смотрели анализы крови.

До 1996 года многие не имели возможности сдать анализ  крови
самостоятельно.  Более того, тогда еще не понимали важности
скрининга С -реактивного белка, гомоцистеина,  витамина Д и др угих
анализов. Поэтому хорошо, что эта возможность по явилась сейчас и
надо пользоваться ей.

www.simply4joy.ru

4
 Какие болезни можно
предотв ратить

Одной из причин, почему нужно регулярно сдавать анализы –
выяснить факторы риска сердечно -сосудистых заболеваний . В научной
литературе четко установлено, что повышенный уровень  инсулина,
глюкозы, гомоцистеина, С-реактивного белка, триглицеридов и ЛПНП
значительно повышает риск сердечного приступа, инсульта и других
заболеваний артерий. Большинство людей не понимают, что в течение
одного года могут произойти значител ьные изменения, поэтому после
40 лет такие анализы нужно сдавать 1 раз в год.

Помимо  факторов риска сердечно -сосудистых заболеваний, анализы
крови помогают  обнаружить множество других медицинских
отклонений , которые часто легко исправить, если их поймать вовремя.

Еще одна проблема, если вы постоянно принимаете рецептурные
лекарственные п репараты. Врачи не всегда назначают  анализы крови,
которые своевременно бы выявили печеночную и почечную
недостаточность , вызванные лекарствами, чтобы предотвратить
возникновение этих побочных эффектов .

Если вы принимаете определенные лекарства по рецепту,  то
регулярное обследование крови является обязательным и помогает
предо твратить повреждени е печени и почек медикаментами.

Еще один пример  заболеваний , котор ые можно п редотврат ить  с
помощью регулярного анализа крови – перегрузка железом .
Избыточное количество сывороточн ого железа генерирует свободные
радикалы, которые повышают риск развития рака и атеросклероза и,
возможно, болезн и Альцгеймера и Паркинсона. Анализ крови может
выявить высокий уровень железа до того, как проявится болезнь,
вызванная железом.

Резюме: Регулярно проверя йте состояние своего организма и
реша йте мелкие проблемы, чтобы не допустить развития серьезных
заболеваний в будущем.

www.simply4joy.ru

5
 Как часто сдавать анализы
крови

Если вы здоровый человек, не имеете специфических заболеваний  и
не принимаете постоянно лекарства, то частота сдачи зависит от
вашего возраста.

После 30 лет:

Общий анализ крови (ОАК)  - 1 раз в 3 месяца
Общий анализ мочи – 1 раз в 3 месяца
Инсулинорезистентность – 1 раз в год
Маркеры воспаления – 1 раз в год
Гормоны – 1 раз в год
Функции печени и почек – 1 раз в год
Витамин Д, дефицит железа, и другие витамины – 1 раз в год
Маркеры сердечно -сосудистой системы – 1 раз в 2 года

После 40 лет:

Общий анализ крови (ОАК)  - 1 раз в 3 месяца
Общий анализ мочи – 1 раз в 3 месяца
Инсулинорезистентность – 1 раз в год
Маркеры воспаления – 1 раз в год
Гормоны – 1 раз в г од
Функции печени и почек – 1 раз в год
Витамин Д, дефицит железа, и другие витамины – 1 раз в год
Маркеры сердечно -сосудистой системы – 1 раз в год

После 60 лет:

Общий анализ крови (ОАК)  - 1 раз в 3 месяца
Общий анализ мочи – 1 раз в 3 месяца
Инсулинорезистентность – 1 раз в год
Маркеры воспаления – 1 раз в год
Гормоны – 1 раз в 6 месяцев
Функции печени и почек – 1 раз в 6 месяцев
Витамин Д, дефицит железа, и другие витамины – 1 раз в 6 месяцев
Маркеры серд ечно-сосудистой системы – 1 раз в 6 месяцев

www.simply4joy.ru

6

Референсные значения  и что
они значат

Давайте сразу разберемся, что значит «референсные значения »
анализо в, про которые все говорят.  Берем стан дартную ,
распро страненную  ситуацию.

Вот вы идете к лечащему врачу, сдаете кровь и получаете копию
своего лабораторного отчета или результаты своих анализо в на
электронную почту, как сейчас бывает чаще всего. Вы заходите по
ссылке в письме  и открываете свои результаты. Вы видите свой бланк
и можете увидеть, что некоторые показатели крови выходят за
преде лы указанных значений.

Иногда в лабораториях такие показатели помечают жирным шрифтом ,
стрелочкой  или звездочкой – для удобства врача, он смотрит ваши
анализы и сразу обра щает внимание.

www.simply4joy.ru

7
 Обычно,  большинство таких анализов  сообщает результаты в виде
чисел.   И сами по себе, эти цифры не имеют значения!  Их значения
имеют смысл только при сравнении с контрольными, эталонными
значениями, ожидаемыми для здоров ого человека.

Сравнивая результаты вашего анализа  с эталонными значениями, вы
можете увидеть, есть ли у вас отклонения от эталонных диапазонов,
которые также называют  референсными нормами .

По этим отклонениям, можно выявить заболевания или оценить
состояния здоровья.

Вот пример из лаборатории Хеликс:

Здесь  в примере :

Результат анализа на ферритин: 143, 74 мкг /л
Референсные значения или нормы: 10.00 – 120.00

Результат анализа этого человека вышел за пределы референсных
норм, поэтому на бланке сразу отметили его отклонение стрелочкой
вверх  – что значит превышение.

www.simply4joy.ru

8
 Что такое референсный
интервал

Референсный интервал  - это диапазон  значений, который включает
верхний и нижний пределы лабораторного теста  и считается
«нормальным» для з дорового населения в целом.  Значения внутри
этого  диапазона могут зависеть от возраст а, пола и косвенных
ситуаций, таких как голодание и физические упражнения.

В примере выше :

Референсный интервал для анализа на ферритин  составляет диапазон
значений 10.00 -120.00 .

То есть все результаты, которые будут попадать в предел ы этих
значений, все они могут считаться нормой  для популяции средних,
здоровых людей .

Референсн ые интервалы также называют диапазоном
или «референсны м коридор ом».

Откуда берут ся референсные
нормы

Как определяются референсные диапазоны? Коротко говоря, для этого
тестируют большое количество людей, которых считают
«относительно здоров ыми», то есть без выраженных заболеваний.

Для определения контрольных значений любого анализ а берут группу
людей (минимум 120 человек), и в зависимости от вида анализов ,
могут  учитыва ть факторы пола, в озраста или истории болезни. Затем
людей тестируют в почти идентичных условиях и на основе
результатов ст роитс я график. За референсны й интервал берут
средние значения показателей, определенных для 95% «условно
здоровых » людей из контрольной группы.

www.simply4joy.ru

9
 При этом, даже у здоровых людей в 5% случа ев результаты будут за
предел ами Референсного  диапазона. Поэтому  не всегда отклонения от
анализов считаются патологией. В одном из 20 случаев это может
быть нормой для человека.

Это хор ошо видно на графике  кривой:

Резюме:  референсные интервалы анали за - это значения, найденные
у 95% условно -здоровых людей контрольной групп ы. Обычно это
группа (минимум  120 людей ) с нормальн ым состоянием здоров ья, без
выраженных заболеваний.

www.simply4joy.ru

10
 Три важных факта о
референсных диапазонах

Факт 1. Референсные значения одного анализа в разных
лабораториях могут различаться. Это нормально.

Так происходит по разным  причинам. Во -первых, в разных
лабора ториях  используются разные виды оборудования , реагенты  и
методы испытаний. Во-вторых, для большинства ан ализов не
существует одного универсального , эталонного  значения.

Это значит , что каждая лаборатория может  определить свои
собственные референсные диапазоны . Либо они используют данные,
предоставленные пр оизводителями анализов , либо сами тестируют
группу людей.  Поэтому значения нормы могут отличаться.

Факт 2. Если ваш р езультат  в норме, это не обещает здоровья.

Если ваши анализы находятся в ре ференсных нормах, то это хороший
признак, но это еще не гарантия , что вы 100% здоровы . Во многих
анализах результаты, полученные у здоровых людей и у людей с
заболеваниями, совпада ют. Часто, особенно на ранних стадиях
заболевания, результаты лабо раторных исследований попадают в
референсный коридор.

Факт 3. Если ваш результат выходит за границу но рмы , это не
значит что вы больны.

Если ваш результат выходит за предел ы рефере нсного  диапазона, он
может указывать и не указывать на проблему. Поскольку контрольные
значения основаны на диапазоне 95% условно -здоровых людей, вы
можете быть одним из тех 5% людей, которые оказались за предел ами
(смотрим на график выше). Особ енно, если ваше зн ачение близко к
норме.

Тем не менее, если результат анализа намного превышает показатели
нормы, это говорит о проблеме.

www.simply4joy.ru

11
 Есть анализы с
лимитированным значением, а
не референсным коридором.

Для небольшого количества анализов, долгосрочные исследования
определенных заболевани й привели к тому, что был установлен
лимитированны й предел значений. Он оказался более полезным, чем
референ сные диапазоны значений. Их назвали Предел ами
принятия решений.

Пределы принятия решения - это верхнее либо нижнее значение,
которое указывает на заболевание и необходимость лечения.  Анализы,
для которых установлены пределы принятий решений, широко
используются в медицине для скрининга.

Одним из таких пр имеров будет Глюкоза в крови :

Для взрослых, уровень глюкозы в крови натощак, для выявления
диабета 2 типа будет значение 7,0 ммоль/л , полученное при более,
чем одном тестировании .

Оно указывает не диабет и необходимость лечения, для снижения
риска сердечно -сосудистых заболеваний, заболеваний почек и других
долгосрочных осложнений диабета.

Есть анали зы крови, у которых несколько лимитированных значений.
Наприме р, анализ на Гликированный  гемоглобин (HbA1c) . Его можно
использовать для скрининга риска развития диабета, подтверждения
диагноза или мониторинга того, насколько хорошо человек с диабетом
контролировал уровень сахара в крови в течение трех месяце в.

Анализ  на гликированный гемоглобин:

Нет диабета : < 5.7%
Преддибет : 5.7% - 6.4%
Диабет: 6.5% и выше
Диабет с хорошим контролем: < 7.0%

www.simply4joy.ru

12
 В этом анализе на гликированный гемоглобин одно лимитированное
значение будет 6, 5%. Давайте посмотрим на два человека, с
одинаковым результатом анализа 6, 5%. Одного из них обследуют на
наличие диабета, а у другого уже знают, что есть диабет.

Для человека, который проходит скрининг, результат 6, 5% приведет к
тому, что медработник заподозрит, что у этого человека диабет. Тест
на гликированный гемоглобин сле дует повторить еще раз позднее, и
если второй результат снова п окажет 6,5%  и больше , нужно
диагностировать диабет.

Для человека, у которого уже диагностирован диабет, это будут
хорошие результаты - 6,5%. Это означает , что диабет  хорошо
контролируется текущим лечением (диета, физические упражнения ,
лекарства) и не требует коррекции.

www.simply4joy.ru

13
 Почему референсные нормы
не оптимальны

Итак, мы выяснили что в традиционной  медицине врачи
ориентируются на «референсные интервалы» нормы, определенной
для группы людей (от 120 человек) в условно здоровом состоянии.
Когда врачи смотрят ваш результат анализа, они чаще обращают
внимание на конкретные рез ультаты, которые находятся за пределами
нормальных диапазонов, чтобы определить болезнь.

Проблема зак лючается в том, что в контрольных группах участвуют
«средние» слои на селения, со средним условным здоровьем, поэтому
диапазон ы тоже получаются средние .

Референсные коридоры слишком широкие , чтобы адекватно выявлять
проблемы со здоровьем или работать с человеком персонально. Они
не отражают оптимальный уровень, необходимый для
поддержания хорошего здоровья.

Более того, с каждым годом некоторые референ сные коридоры
расширяются еще больше.

Так, например, в 1960-х годах верхний контрольный диапазон для
холестерина увеличил и до 300 мг/дл. Это число было основано на
группе мужчин, у которых было «нормально» иметь общий уровень
холестерина до 300 мг/дл. В т о время для мужчин было также
«нормальным» иметь сердечные приступы со смертельным исходом в
относительно молодом возрасте. По мере накопления знаний о риске
сердечного приступа , верхний предел нормы  постепенно снизили до
200 мг /дл.

Та же самая ситуация с контрол ем гомоцистеина. До недавнего
времени считалось нормальным иметь гомоцистеин в крови до 15
mm/L. Сейчас уже многие лабораторий указывают, что гомо цистеин
выше 7 указыва ет на повышенный риск сердечного приступа и
инсульта.

www.simply4joy.ru

14
 Оптимумы з доровья

Как видите, класс ические  референсные нормы не дают идеальную
картинку профилактики здоровья.  Для составления эталона
используют группу населения с «условным здоровьем», референсные
коридоры сли шком широкие, традиционная медицина пренебрегает
профилактикой и  рассматривает показатели исключительно с точки
зрения болезни.

Развитие превентивной медицины привело к появлению более узких
референ сных коридоров, в которых работают нутрициологи,
диетологи и врачи, которые занимаются профилактикой заболеваний.

Их н азвали  Оптимальными показателями здоровья
или сокращенно, Оптимумы з доровья.

Оптимальный показатели  – это значения, при которых организм четко
выполняет свои функции, работает максимально здорово и не
испытывает дефицитов.

Я сделала таблицу для сравнения, в которой приведены классические
«референсные интервалы» и более узкие коридоры, или оптимальные
показатели здоровья. Так, б елок лучше иметь выше значений, для
того чтобы вы хоро шо усваивали минералы, а вот железо и ферритин
не должны быт ь слишком высокими. При слишком высокой
концентрации они могут повреждать ткани, усиливать воспаление.

Исследования  Референсные интервалы
 Оптимумы  здоровья
Общий белок  66-83 г/литр
 Больше 77, но ниже 82 -
84 г/литр
Сывороточное железо  12 – 32 мкмоль/ л
 18-20 мкмоль /л
Витамин Д  30-100 нг /мл
 40-60 нг/мл
Гомоцистеин  4-16 мкмоль /л
 Оптимально 5 -6, менее 7
мкмоль /л
Ферритин  28-365 нг /мл
 от 65 нг/мл или цифра
веса в кг, не выше 100
нг/мл

www.simply4joy.ru

15
 В каких диапазонах работ ают
врачи, а в каких нутрициологи

По разным обс тоятельствам, я состою в раз личных  группах
нутрициологов и могла бы расска зать вам много интересных моментов,
но сейчас о более важном. Дело в том, что нутрициолого м в нашей
стране может назы вать себя и человек с 3 -х летним образованием, и с
курсом 1 месяц, и после одного бесплатного ве бинара. Уровень
компетенции ну очень сильно различается , поэтому вы должны четко
понимать один из моментов , если решите обратиться к нутрици ологу.

Есть одно из внегласных правил (на самом деле, их больше , есть даже
Кодекс нутрици олога ).

Нутрициол оги НЕ работают с анализами крови, которые
сильно выходят за рамки референсных норм. Нутрициологи
работают внутри референсных коридоров, то есть с
опти мальными показателями  здоровья.

Если ваши показатели выходят за рамки ре ференсных коридо ров,
особенно при повторном анализе и гораздо больше (на 10 -20%), то
это повод обратиться к врачу.

www.simply4joy.ru

16
 Что делать, если ваш результат
сильно отличается от норм ы

Результаты  анализов, которые  выходя т за пределы референсных
значений, обычно  имеют клиническое значение.  Поэтому с ними
важно обратиться к практикующему лечащему  врачу, поскольку
диагности ровать болезнь только на основан ии результатов анализов
нельзя. Важно проводить осмотр человека, изучить его историю
болезни, собрать симптом ы, клиническ ие признаки.

Без клинических признаков, на основании только анализов,
можно упустить или перепутать синд ромы и бо лезни.

Что обсудить вместе с врачом:

1.Насколько сильно отличаются от нормы ваши результаты?
Значения анализов , которые намного выше или намного ниже
референсного диапазона , являются очевидным признаком того, что
необходим ы дополнительные исследования.

2. Как результаты анализов соответствует остальной части
клинической картины и вашему состоянию здоровья ? Если результат
не указывает на сер ьезность проблемы , то можно  повторить  анализ,
максимально соблюдая правила правильной подготовки к забору
крови.

3.Также нельзя исключать вероятность технические ошибки из -за
неправильной обработки или транспортировки образца  крови
(проблемы с охлаждением, воздействие тепла, своевременно е
отделение эритроцитов крови от плазмы /сыворотки).

Правильная п одготовка к анализам имеет важное значение – отказ от
алкоголя, сигарет, приема добавок и соблюд ения других инструкций
делает ваш образец как можно ближе к другим  и удерживает вас в
пределах параметров контрольной  группы.  У вас будет шпар галка , как
правильно подготовиться к анализам.

www.simply4joy.ru

17
 Когда еще нужно
обра щаться к в рачу

Курс расшифров ки анализов создан  для повышения вашей
грамотности и информированности в вопросах здоровья, но он не
претендует на то, что бы заменить врача  или самостоятельно
поставить себе диагноз .

Я расскажу вам,  зачем сдавать анализы крови, почему это важно
делать и что вы самосто ятельно  можете следить за результатами
ваших анализов, особе нно за Оптимальным и показателями здоровья.

Однако я не могу знать обо всех фа кторах , которые могут повлиять на
результаты вашего анализа, вашу семейную историю,
наследственность и уже су ществующие  болезни. Поэтому при наличии
заболеваний, отклонений от результатов анализов и более подробного
разъяснения причин и что делать дальше, вас следуе т погов орить с
вашим лечащим врачом.

Помните, что резуль таты лабораторных анализов имеет важное
значение и дают 60% информации о состоянии вашего здоровья. Но
они не служат основанием для постановки диагноза и лечения.
Диагноз ставит врач в контексте вашей истории болезни , клинической
картины и осмотра – то, чего не может сделать ни один веб -сайт или
интернет .

www.simply4joy.ru

18
 Список  литературы

1. ADVANCEDATA, from Vital & Health Statistics of The National Center for
Health Statistics, US Department of Health and Education Welfare, No. 5,
February 22, 1977, Public Health Service - Health Resources Administration.

2. Mahanonda N, Leowattana W, Kangkagate C, Lolekha P, Pokum
S.Homocysteine and restenosis after percutaneous coronary intervention. J
Med Assoc Thai.2001 Dec;84

3. Robinson K, Mayer EL, Miller DP, et al. Hyperhomocysteinemia and low
pyridoxal phosphate. Common and ind e- pendent reversible risk factors for
coronary artery disease. Circulation. 1995

4.Barth JH. Editorial: Reference Ranges Still Need Further Clarity.  Annals of
Clinical Biochemistry.  1990;

5. Boyd JC. Defining Laboratory Reference Values and Decision Limits:
Populations, Intervals, and Interpretations.  Asian Journal of Andrology.
2010;

6. Ceriotti F. Prerequisites for Use of Common Reference Intervals.  Clinical
Biochemistry Review. 2007;28:115 -121.

7.Ceriotti F, Henny J. Are my laboratory results normal? Considerations to
be Made Concerning Reference Intervals and Decision Limits.2008

8. Jones G, Barker A. Reference Intervals.  Clinical Biochemistry Review.
2008

9. Phillips P. Pitfalls In Interpreting Laboratory Results.  Australian
Prescriber . 2009

10.Determining Laboratory Reference Intervals: CLSI Guideline Makes the
Task Manageable. 2015.

11. Graham Jones, Antony Barker. Reference Intervals.  Clin Biochem
Rev. 2008 Aug; 29 .

12.  Al-Borai A. Frequently -Asked -Questions on Reference Intervals and
Biological Variation. Westgard QC. Accessed August 2015.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 3. Диагностика дефицита железа, щитовидной железы. Расчет витамина Д/[SW.BAND] 3. Витамин Д. Подбор дозировки по анализу..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:06
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 АНАЛИЗ И Р АСЧЕТ ДОЗИРОВКИ
ВИТАМИНА Д

Для чего:

Анализ на витамин Д сдают для оценки дефицита витамина Д,
для расчета дозировки добавок витамина Д, а также для
мониторинга приема добавок и последующей дозировки.

Вы можете пить витамин Д без анализа, но вы не будете точно
знать, какой уровень витамина Д имеете, и удалось ли его
поднять. Поэтому, лучше сдать анализ и правильно рассчитать
свою дозировку, тем более это не сложно.

Какой анализ сдавать на витамин Д :

Поскольку витамин Д это предшественник гормонов, лучше
делать анализ методо м Масс-спектрометрии, он дает более
точный результат.

В Москве такой вариант уже есть в нескольких лабораториях, в
том числе делают в лаборатории Архимед. Но в последнее
время анализ делают методом иммуноанализа, и это тоже
достаточно точный метод.

Анализ  на витамин Д сдается на 25-ОН витамин D3 ., стоит в
пределах 1700 -1900 руб.

Подготовка к анализу:

Если вы принимаете витамин Д, то лучше исключить его прием
за 3 дня до анализа, чтобы получить более точный результат.

www.simply4joy.ru

2
 Витамин Д

Референсные нормы витамина Д не зависят от пола и возраста,
одинаковы для всех.

Референсные нормы: 30-100 нг/мл

Оптимум: 40-60 нг/мл

Если витамин Д меньше 30 : это явный  дефицит  витамина Д,
угнетение иммунитета, невозможность бороться с инфекциями.

Избыток витамина Д опасен . Высокая концентрация
витамина Д приводит к повышению уровня кальция, может
привести к кальцинозу и повреждению почек, кальцинации
кровеносных сосудов.

По оптимальным значениям витамина Д в крови, мнения
специалистов расходятся.

Многие российские врачи с читают, что нужно добирать уровень
витамина Д до 100  нг/мл, однако в США все больше экспертов
говорит о том, что оптимальный уровень 50 -60 нг /мл и нужно
стремиться к нему, не повышая дальше.

Как вы посмотрите ниже по калькулятору, уровень в 80 -90 нг /мл
поддерживать сложнее, поскольку нужно каждый день
принимать высокие дозировки 10  000 ЕД. витамина Д, что
превышает допустимый безопасный суточный предел 4000 Ед .
витамина Д в сутки.

www.simply4joy.ru

3
 Причины повышения :
- Передозировки препаратами витамина Д

Причины понижения :
- Нехватка солнечного света
- Недостаточное употребление витамина Д
- Нарушение всасывания витамина Д в кишечнике
- Заболевания печени  и почек
- Низкая физическая активность
- Инсулинорезистентность
- Генетиче cкий полиморфизм гена VDR
- Пожилой возраст

www.simply4joy.ru

4
 Расчет витамина Д

Для расчета дозировки витамина Д есть несколько вариантов
калькуляторов. Раньше, все калькуляторы использовали анализ
на витамин Д, буквально недавно появился калькулятор, где
делают расчет только по вашему весу и целевому значению. Мы
рассмотрим оба вариант а.

Вариант 1. Расчет витамина Д без
анализа, только по весу.

Исходные данные:  ваш вес в кг, целевое значение уровня
витамина Д, которое вы хотите получить (40 -60 нг /мл).
Калькулятор: https://www.grassrootshealth.net/project/dcalculator/

В калькуляторе вы ставите «нет», где вас спрашивают, известно
ли вам ваше значение уровня витамина Д по анализу. Затем
ставите свой вес в кг и целевой уровень значения, допустим 40
нг/мл.

Внимательно проверяйте все единицы измерений, на примере
это вот так. Затем нажимаете синюю кнопку «Рассчитать».

www.simply4joy.ru

5

Калькулятор рассчитывает вам дозировку приема витамина Д на
3 месяца. Будет 2  дозировки:
1000 Ед витамина Д – дозировка, которая помогает в 50%
случаев  поднять уровень витамина Д до заданных значений.
6000 Ед. витамина Д – дозировка, которая помогает в 90%
случаев поднять уровень витамина Д до заданных значений.

Такая разница обусловлена тем, что у каждого витамин Д
усваивается индивидуально, в зависимости от здоровой работы
ЖКТ, здоровья печени, почек.
Поэтому, если у вас есть заболевания, пожилой возраст, низкая
активность, лучше выбирать дозировку, которая поможет
поднять витамин Д в 90% случаев. Если молоды и здоровы,
занимаетесь спортом – то соответственно, берите первую.
Это такой предварительный расчет, поэтому «поиграться» с ним
можно какое -то время, но лучше потом сдать анализ на витамин
Д и рассчитать более пе рсональную дозировку.

www.simply4joy.ru

6
 Вариант 2. Расчет витамина Д по
анализу и весу.
Исходные данные:  ваш вес в кг, ваш уровень по анализу,
целевое значение уровня витамина Д, которое вы хотите
получить (40 -60 нг /мл).
Калькулятор тот же самый:
https://www.grassrootshealth.net/project/dcalculator/

Теперь в первой строке, на ответ, есть ли у вас анализ крови на
витамин Д, ставим «да». Затем вводим свой вес в кг, на вопрос
сколько сейчас пьете дозировку – ставим ноль (это новая опция,
ее недавно добавили), раньше не было. Ее используем, если
несколько месяцев пили витамин Д в какой -то дозировке, и
теперь смотрим результат, если он низкий, то калькулятор сразу
увеличивает доз ировку.
В последних строках ставим свой уровень витамина Д и целевое
значение, к которому стремимся. Нажимаем синюю кнопку.

www.simply4joy.ru

7
 Калькулятор рассчитывает уже три вида дозировки приема
витамина Д на 3 месяца.
Три вида дозировки:
Дозировка 1, которая поможет под нять уровень витамина Д в
50% случаев.
Дозировка 2, которая поможет поднять уровень витамина Д в
90% случаев.
Дозировка экстренная, которая поможет поднять витамин Д за
3-5 дней. Это очень  высокие дозировки – чаще всего по 25  000
Ед. витамина Д в день, не рекомендую принимать их
самостоятельно, без контроля врача.
Важно.
Калькулятор рассчитывает дозировку витамина Д на 3 месяца,
после чего в идеальном раскладе – вы повторно сдаете анализ
на витамин Д и пересчитываете дозировку, уже с учетом того,
что вы ежедневно пили витамин Д.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 3. Диагностика дефицита железа, щитовидной железы. Расчет витамина Д/[SW.BAND] 2. Гормоны щитовидной железы..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:06
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 ГОРМОНЫ ЩИТОВИДНОЙ
ЖЕЛЕЗЫ .

Для чего  сдают эти анализы :

- Для выявления работы щитовидной железы
- При подозрении на гипотиреоз и гипертиреоз
- При клинических признаках этих заболеваний
- При подозрении на дефицит йода
- При аутоиммунных заболеваниях чтобы посмотреть, насколько
включилась щитовидная железа в патологический процесс
- При планировании беременности

6. Работа щитовидной железы

ТТГ (Тиреотропный гормон) , THS
Т4 свободный
Т3 свободный
Антитела к тиреоидпероксидазе (АТ -ТПО)
Антитела к тиреоглобулину (АТ -ТГ)

www.simply4joy.ru

2
 Диагностик а щитовидной
железы

Какие анализы смотреть в первую очередь :

1. Сначала сдаем  анализ ТТГ, оптимум здоровья щитовидной
железы для ТТГ будет в пределах 1 – 1,9 мЕД /л.

2. Если по значению ТТГ есть отклонения, тогда сдаем анализы
на Т4 свободный, антитела к ТПО и ТГ.

3. Если у Т4 свободного есть отклонения, или при нормальном
содержании Т4 есть симптомы гипертиреоза, то гда
дополнительно  сдаем уровень Т3 свободный.

www.simply4joy.ru

3
 ТТГ (Тиреотропный  гормон )

Для чего: этот гормон  выделяется аденогипофизом, действует
на щитовидную железу, стимулируя синтез тироксина и
выделение его в кровь. ТТГ оценивают самым первым  при
диагностик е щитовидной железы, при признаках гипотиреоза и
гипертиреоза.

При гипот иреозе: уровень ТТГ повышается, также низкая
концентрация Т4 свободного.

При субклиническом гипот иреозе: ТТГ повышается, но уровень
Т4 свободного еще пока находится в пределах нормы.

Также по значениям ТТГ мониторят состояние людей с
гипотиреозом, определяя уровень ТТГ можн о оптимизировать
дозировку принимаемого L-тироксина.

Референсные нормы: 0,3-4,2 мЕД/л (при беременности
ниже 2,5)

Оптимум: 1 – 1,9 мЕД /л для здоровой работы
щитовидной железы

Наши эндокринологи в поликлинике значения ниже 4 мЕд/л не
расценивают как заболевание, хотя у человека уже могут быть
усталость, потеря сил, выпадение волос, нарушения
метаболизма и другие показатели.  Поэтому смотреть за своим
ТТГ вы должны самостоятельно.

www.simply4joy.ru

4
 ТТГ (Тиреотропный  гормон )

Причины повышения :
- Гипотиреоз
- Дефицит йода
- Дефицит цинка, селена
- Подострый тиреоидит
- Тиреоидит Хашимото
- Состояние после йодотерапии
- Воспаление щитовидной железы
- Отравление свинцом

Причины снижения :
- Гиперфункция щитовидной железа
- Гипертиреоз
- Прием гормонов щитовидной железы
- Аутоиммунный тиреоидит
- Прием аспирина, гепарина, кортикостероидов

www.simply4joy.ru

5
 Т4 Свободный

Для чего: лучше всего смотреть свободный  тироксин.
Свободный тироксин используют в качестве наиболее
адекватного и прямого маркера в оценке гормональной функции
щитовидной железы.

При гипотиреозе – Т4 свободный понижается, при гипертиреозе
Т4 свободный повышается. Повышение Т4 свободного также
наблюдается у людей, получающих заместительную терапию
тироксином  (1).

Референсные нормы: 10 – 22 пмоль /литр

Оптимум: 15-22 пмоль /л или верхняя часть
референса

Причины снижения :
- Гипотиреоз
- Дефицит  йода, железа, цинка
- Недостаток белка, голодание
- Физическая нагрузка
- Аутоиммунный тиреоидит

Причины повышения :
- Гипертиреоз
- Острый тиреоидит
- Беременность
- Гепатит , заболевания печени, почек
- Лечение тироксином
- Прием эстрогенов, других лекарственных препаратов

www.simply4joy.ru

6
 Т3 Свободный

Для чего: Свободный Т3 является продуктом метаболического
превра щения гормона Т4 вне щи товидной железы. Определение
концентрации свободного Т3 используют для оценки
функционирования щитовидной железы.

При гипотиреозе уровень Т3 свободного понижается, при
гипертиреозе – Т3 повышается.

Референсные нормы: 2 ,3-7 пмоль /литр

Оптимум: 3,5 – 5,5 пмоль /л или середина
референсных норм

Причины снижения :
- Гипотиреоз
- Дефицит йода, селена
- Дефицит железа, низкий ферритин
- Тиреоидит
- Послеоперационные состояния
- Тяжелые заболевания
- Прием андрогенов, дексаметазона, салицилатов, кумарина ,
лития.

Причины повышения :

- Гипертиреоз
- После лечения рад иоактивный йодом
- Тиреотоксикоз
- Прием эстрогенов, оральных контрацептивов, героина

www.simply4joy.ru

7
 Антитела к тиреоидпероксидазе
(АТ-ТПО)

Для чего: определение уровня антител используется как
маркер заболеваний щитовидной железы , вызванных
аутоиммунными процессами. Уровень антител всегда повышен
при аутоиммун ных процессах.

Референсные нормы: 0 – 18 МЕ/мл

Оптимум: ближе к нулю

Выявление анти -ТПО в сыворотке крови свидетельствует об
аутоиммунной агрессии в отношении щитовидной железы, и чем
больше результаты анализа отклоняются от нормы, тем выше
вероятность наличия данного типа патологии  (2,3).

Если антитела 2-3 МЕ/ мл - это уже говорит о том, что может
быть какой -то слабый аутоиммунный процесс, и в какой -то
момент он может развиться в аутоиммунное заболевание.
Эндокринологи не работают с аутоиммунными процессами, они
в основном за ними только наблюдают.

Причины повышения :
- Тиреоидит Хашимото  (уровень антител боль ше 18 МЕ /мл)
- Болезнь Грейвса  (уровень антител боль ше 18 МЕ /мл)
- Сахарный диабет , Ревматоидные артрит и другие АИТ
- Риск развития послеродового тиреоидита
- Беременность
- С возрастом

www.simply4joy.ru

8
 Антитела к тиреоглобулину  (АТ-
ТГ)

Для чего: определение уровня антител проводят для оценки
выраженности аутоиммунных реакций при заболеваниях
щитовидной железы.  Являются специфичным маркером
аутоиммунных заболеваний щитовидной железы : болезни
Грейвса, тиреоидита Хашимото  (2,3).

Тест назначают п ри системных аутоиммунных заболеваниях
(для определ ения риска поражения щитовидной железы), при
нарушении репродуктивной функции у женщин, для выявления
аутоиммунного поражения щитовидной железы .

Референсные нормы: 0 – 51 МЕ/мл

Оптимум: ближе к нулю

Причины повышения :
- Тиреоидит Хашимото  (уровень антител боль ше 70 МЕ /мл)
- Болезнь Грейвса  (уровень антител боль ше 70 МЕ /л)
- Нетоксический уз ловой зоб
- Подострый тиреоидит
- Аутоиммунные заболевания
- Оральные контрацептивы могут повышать уровень антител

www.simply4joy.ru

9
 Список литературы.

1. Гончаров НП. Гормональный анализ в диагностике заболеваний
щитовидной железы.  Проблемы эндокринологии, 1995.
2. Клиническая оценка результатов лабораторных исследований,
Назаренко ГИ, Кишкун АА. Изд. Мед ицина.
3. Beever K .Highly Sensitive Assay of Autoantibodies to Thyroglobulin and to
Thyriod Peroxidase/  Clin.Chem 1989 .Vol 35 .
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 3. Диагностика дефицита железа, щитовидной железы. Расчет витамина Д/[SW.BAND] 5. Рабочая тетрадь (3)..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:06
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Рабочая тетрадь
Часть 3

www.simply4joy.ru

2
 Задани е 1

Выпишите 5 инсайтов (что вы узнали нового) после третьего
блока  уроков .

1. ………………………………………………………………………………… ..

2. ………………………………………………………………………………… ..

3. ………………………………………………………………………………… ..

4. ………………………………………………………………………………… …

5. ………………………………………………………………………………… …

www.simply4joy.ru

3
 Мои анализ ы

Выпишите анализы крови, которые вы хотите сдать из Общей
Биохимии крови , которые мы рассмотрели в третьей части. Это
анализы на дефицит железа, диагностику анемии, витамины В9
и В12, работу щитовидной железы, витамин Д.

1. ………………………………………………………………………………… ..

2. ………………………………………………………………………………… …

3. ………………………………………………………………………………… …

4. ………………………………………………………………………………… …

5. ………………………………………………………………………………… …

6. ………………………………………………………………………………… ..

7. ………………………………………………………………………………… …

8. ………………………………………………………………………………… …

9. ………………………………………………………………………………… …

10. ………………………………………………………………………………… …

11. ………………………………………………………………………………… …

12. ………………………………………………………………………………… …

13. ………………………………………………………………………………… …

www.simply4joy.ru

4
 Задание 2

Выпишите все анализы, по которым можно оценить статус
железа в организме, включая основные показатели из общего
анализа крови: гемоглобин, эритр оциты, MCV, MCH. Также
добавьте сюда анализ на общий белок, ведь поднять ферритин с
низким белком будет крайне сложно.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Гемоглобин

Эритроциты

MCV

MCH

Ретикулоциты
Железо
сывороточное
Ферритин

Трансферрин

ОЖСС

Насыщени е
трансферрином
железа
Растворимые
рецепторы
трансферрина
Витамин В12

Витамин В9

www.simply4joy.ru

5
 2. Если у вас ферритин между 30 и 100, но есть подозрение, что
в организме присутствует воспаление, есть хроническое
заболевание, воспалительный процесс, аутоиммунная
патология, то ферритин может быть ложно завышен. Имеет
смысл с дать анализ на растворимые рец епторы трансферрина .

У вас есть дефицит железа (при снижении железа, ферритина):

………………………………………………………………………………………………..

………………………………………………………………………………………………..

У вас есть анемия, вызванная дефицитом железа (анемия при
снижении гемоглобина):

………………………… ……………………………………………………………………...

………………………………………………………………………………………………..

У вас есть анемия, вызванная дефицитом В12, В9:

………………………………………………………………………………………………...

………………………………………………………………………………………………..

Причины нарушений (сравнение изменений показателей железа
и трансферрина, 4 типа):

………………………………………………………………………………………………...

………………………………………………………………………………………………..

www.simply4joy.ru

6
 Задание 3

Выпишите показатели, которые характеризуют работу
щитовидной железы.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

ТТГ

Т4 свободный

Т3 свободный

Антитела ТПО

Антитела ТГ

Какой у вас ТТГ, о чем он говорит:
…………………………………………………………………………………………………

Есть ли антитела:

…………………………………………………………………………………………………

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

При наличии антител рекомендуется следить за работой
щитовидной железы, ведь рано или поздно может развиться
аутоиммунный процесс. Лучше всего изменить питание,
исключить глютен, лактозу, убрать сахар, насыщенные жиры ,
растительные масла Омега -6 и другие продукты, которые
провоцируют дополнительное воспаление.

www.simply4joy.ru

7
 Расчет витамина Д

Выпишите свой анализ на витамин Д, добавьте целевое
значение, которое вы хоти те достичь , и ваш вес в килограммах.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Витамин Д

Витамин Д,
которого вы
хотите достичь

Ваш вес в кг

Рассчитайте на калькуляторе дозировку витамина Д которая
нужна именно вам. Калькулятор рассчитывает две дозировки,
выпишите их обе. Более низкая помогает поднять витамин Д в
50% случаев и подходит, если у вас здоровый ЖКТ. Более
высокая помогает поднять витамин Д в 90% случаев.

Если значение дозировки превышает 4000 -5000 Ед, зна чит
берите меньшее целевое значение, чтобы уложиться в предел
безопасной суточной нормы.

Калькулятор здесь:
https://www.grassrootshealth.net/project/dcalculator/

Моя дозировка  1  ……………………………………………………………..

Моя дозировка  2  ……………………………………………………… ……

www.simply4joy.ru

8

www.simply4joy.ru

9
 Общий анализ мочи

Выпишите свои показатели , по которым можно оценить общий
анализ мочи и з акисление.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Цвет мочи

Плотность мочи

Показатель pH

Белок в моче

Глюкоза в моче

Кетоновые тела

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

www.simply4joy.ru

10
 Тестовое задание

1.  Анемия – это в первую очередь, снижение какого
важного показател я?

1.  Сниже ние ферритина
2.  Снижение сывороточного железа
3.  Снижение гемог лобина
4.  Снижение витамина В12

2. При каком значении гемоглобина у женщин можно
заподозрить анемию?

1.  Ниже 110 г/л.
2.  Ниже 1 20 г/л
3.  Ниже 1 30 г/л
4.  Ниже 1 40 г/л

3. Оптимум ферритина как  можно посчитать?

1.  Нижн яя граница – вес в кг
2.  Минимум н ижней границ ы - вес в кг и выше
3.  Нижняя границ а - 10 мкг /л и выше

4. Железодефицитная анемия  наступает, когда
ферритин :

1.  Ниже 50 мкг /л
2.  Ниже 40 мкг/л
3.  Ниже 15 мкг /л
4.  Ниже 30 мкг /л

www.simply4joy.ru

11

5. По какому показателю можно посмотреть
передозировку, избыточное употреб ление добавок
железа:

1.  Ферритин
2.  Трансферрин
3.  ОЖСС
4.  Коэффициент насыщения трансферрина железом
5.  Рецепторы  трансфер рина

6. Какой ан ализ сда ют пер вичным при о ценке работы
щитовидной железы:

1.  ТТГ
2.  Т4 свободный
3.  Т3 свободный
4.  Антите ла ТПО

7. При каком значении ферритина, уже могут начаться
проблемы с волосами :

1.  Ниже вашего веса в кг
2.  Ниже 50  мкг/л
3.  Ниже 30  мкг/л
4.  Ниже 12  мкг/л

Правильные ответы:

1 – 3, 2 – 2, 3 – 2, 4 – 3, 5 – 4, 6 – 1, 7 - 2

www.simply4joy.ru

12
 Словарик

Выпишите основные названия, которые вам были не понятны в о
втором блоке, и что они означа ют. Вы всегда  сможете заглянуть
сюда, если их забудете.

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… ….

………………………………………………………………………………………………..
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 3. Диагностика дефицита железа, щитовидной железы. Расчет витамина Д/[SW.BAND] 4. Общий анализ мочи..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:06
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 ОБЩИЙ АНАЛИЗ МОЧИ  (ОАМ)

Для чего  сдавать :

Общий анализ мочи я вляется самым распространенным
анализом, чтобы быстро выявить проблемы в работе почек и
мочевыделительной системы.

Интерпретировать анализ мочи желательно вместе с анализом
креатинин а в крови, скоростью фильтрации почек (СФК) и
другими показателями.

При общем анализе мочи смотрим: цвет мочи  и прозрачность ,
реакцию pH  мочи, наличие белка, глюкозы или кетоновых тел,
микроскопию осадка.

Оглавление :

ЦВЕТ И ПРОЗРАЧНОСТЬ МОЧИ
ПОКАЗАТЕЛЬ PH МОЧИ
БЕЛОК В МОЧЕ
ГЛЮКОЗА В МОЧЕ
КЕТОНОВЫЕ ТЕЛА В МОЧЕ

www.simply4joy.ru

2
 Цвет и прозрачность мочи

Для чего:  Моча здорового человека имеет соломенно -желтый
цвет, интенсивность которого зависит от количества выпитой
жидкости, времени суток, возраста, еды и лекарств.
С возрастом цвет мочи становится интенсивнее, поскольку
фильтрация почек снижается.

В норме:  Моча прозрачн ая, помутнение может быть за счет
выпадения в осадок солей, наличия эритроцитов и лейкоцитов,
при малом употреблении воды, также если мочу долго хранили
перед сдачей анализа.

Оптимум: в норме цве т мочи сол оменно -желтый.

Цвет мочи:

Темно -желтый  цвет: обезвоживание, токсикоз, отеки

Бледно -желтый  цвет: сахарный диабет

Яркий желтый  цвет: витамины группы В

Бурый  цвет: некоторые виды анемии, нарушение синтеза
билирубина, закупоривание желчевыводящих протоков канем

Красный  цвет: камни в почках, наличие крови в моче

www.simply4joy.ru

3
 Плот ность моч и

Для чего:  по плотности мочи судят о нарушении
фильтрационной функции почек.

В норме : максимальное значение относительной
плотности – выше 1,018

Если в проб е максимальное значение плотности составляет
1,012 и менее , или есть ограничение колебаний в пределах
1,008 —1,010, это часто свидетельствует о выраженном
нарушении концентрационной функции почек .

Это состояние называется  изостенури я, что означает утрату
почками концентраци онной способност и. Такое состояние
соответствует значительному снижению функции почек и очень
часто, необратимому их сморщиванию, при этом характерн о
выделение во дянистой почти бесцветной и лишенной запаха
мочи.

Причины снижения плотности (менее 1,015 г /л)

- Нарушение концентрационной функции почек
- Почечная недостаточность
- Почечный диабет

Причины повышения плотности (более 1,03 0 г/л)

- Глюкоза в моче
- Белок в моче (в больших количествах)
- Лекарства и метаболиты в моче

www.simply4joy.ru

4
 Показатель pH мочи

Для чего:  pH мочи - показатель закисления организма, быстрая
диагностика.

Оптимум: не менее 6.5

Причины закисления мочи (pH 5 -5.6):

- Повышенное употребление белка, рафинированных углеводов
- Обезвоживание
- Кетоацидоз (длительное голодание, алкоголь)
- Сахарный диабет
- Аскорбиновая кислота, метионин
- Понижение калия в крови
- Повышение гормона альдостерона

Причины защелачивания мочи (pH 6,5 -8):

- Повышенное употребление минеральной воды
- Употребление растительной пищи
- Высокая кислотность желудка
- Применение антацидов
- Повышение калия в крови
- Снижение гормона альдостерона
- Хроническая почечная недостаточность
- Гиперфункция паращитовидной железы

Образование камней:

- При рН ниже 5.5 образуются чаще уратные камни
- При рН от 5.5 -6.0 образуются чаще оксалатные камни
- При рН выше 7 образуются чаще фосфатные камни

www.simply4joy.ru

5
 Белок в моче

Для чего:  белок в моче говорит о том, что могут быть
проблемы с почками. При наличии белка в моче обязательно
сдайте повторный анализ.

Норма: не более 0.0 02 г/л

Причины по явления  белка:

- Повышенное употребление белка из пищи ( белок может
повыш аться  до 0.14 г/л)
- Сильные мышечные нагрузки
- Стресс, переживания
- Иногда бывает у детей и подростко в
- Заболевания мочевыделительной системы
- Инфекции , циститы, простатиты
- Заболевания почек
- Сахарный диабет
- Гестоз при беременности

www.simply4joy.ru

6
 Глюкоза в моче

Для чего:  глюкоза в моче может быть при высоком содержании
сахара в крови, сахарной диабете. В норме глюкозы в моче нет.

Норма: не обнаружено

Причины по явления  глюкозы:

- Высокое содержание глюкозы в крови
- Сахарный диабет
- Избыточное употребление углеводов (следовые кол ичест ва)
- Стресс
- Вторая половина беременности

www.simply4joy.ru

7
 Кетоновые тела  в моче

Для чего:  В норме кетоновые тела в моче не обнаруживаются.
Следовые количества кетонов могут появля ться по
физиологическим причинам и проходят через несколько дней.

Норма: не обнаружено

Причины по явления  кетоновых тел :

- Повышенное употребление белка и мал енькое  углеводов
- Голодание
- Обезвоживание
- Высокие физические нагрузки
- Переохлаждение
- Переутомление, стресс
- Сахарный диабет
- Тиреотоксикоз
- Токсикоз во время беременности
- Отравление алкоголем
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 3. Диагностика дефицита железа, щитовидной железы. Расчет витамина Д/[SW.BAND] 1. Диагностика анемии, дефицита железа.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:06
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 СТАТУС ЖЕЛЕЗА  И
ДИАГНОСТИКА АНЕМИИ

ДЛЯ ЧЕГО  СДАЮТ ЭТИ АНАЛИЗЫ :

Эти лабораторны е исследовани я нужны  для определения вида
анемии и выявления ее причины. Особенно р екомендуется при
появлении хронической усталости  и быстрой утомляемости, при
нарушении концентрации внимания, снижении аппетита,
бледности кожи и других признаках анемии . А также для
определения причин анемии, вызванных дефицитом железа,
дефицитом витаминов группы В.

4. Статус  железа

Железо сывороточное (Fe Serum)
Ферритин (Ferritin)
Трансферрин  (Transferrin )
Общая железосвязывающая способность ОЖСС
Коэффициент насыщения трансферрина железом  (Tsat)

5. Диагностики вида анемии

Эритропоэтин
Растворимые рецепторы трансферрина  (sTfR)
Витамин В12
Витамин В9  (фолиевая кислота)

www.simply4joy.ru

2
 Алгоритм диагностики
дефицита железа  в 5 шагов

Анемия – это состояние, при котором вам не хватает здоровых
красных кровяных клеток (эритроцитов), чтобы нести
достаточное количество кислорода в ткани тела. Большинство
клеток крови, включая эритроциты, регу лярно вырабатываются
в костном мозге - губчатом материале, который находится в
полостях больших костей. Чтобы вырабатывать гемоглобин и
эритроциты, организму необходимо железо, витамин B12, фолат
(витамин В9) и другие питательные вещества из продуктов,
которые вы едите.

Есть много видов анемии, и все они имеют различные причины.
Есть анемия, вызванная дефицитом железа, когда  костному
мозгу не хватает желез а, чтобы вырабатывать достаточно
гемоглобин а для эритроцитов . Также е сть анемия, вызванная
дефицито м витамин а В9 и B-12 для выработки достаточного
количества здоровых эритроцитов.

Кроме того, некоторые люди, которые потребляют достаточно
B-12, не способны усваивать его, это  может привести к
витаминной недостаточности , известной как пернициозная
анемия .

При анемии важно правильно диагностировать анеми ю,
поскольку анемии бывают разные, вплоть до тяжелых
наследственных. Также есть анеми и, вызванные хроническими
заболеваниями, или снижением синтеза  гормона эритропоэтина.

Дифференцированием анемий занимается гематолог, я дам
алгоритмы для диа гностики частых анеми й, вызва нных
дефицитом железа и витаминам и В9, В12.

www.simply4joy.ru

3
 Алгоритм диагностики.

1.Сначала общий анализ крови (ОАК) , по нему смотрят
гемоглобин, гематокрит, эритроциты. При гемоглобине < 120
(<130 у мужчин ) можно заподозрить анемию.

2. По изменению индексов MCV и MCH, ретикулоцитов можно
первоначально дифференцировать причины анемии.

 Гемоглобин  Эритроциты  MCV МСН Ретикулоциты
Анемия,
вызванная
дефицитом
железа  Снижен  Снижены  Снижены
или норма  Снижены  Норма
Анемия,
вызванная
дефицитом
В9, В12  Снижен  Снижены  Повышены  Повышены  Снижены

3. Далее смотрят показатели биохими и и определ яют, есть ли
дефицит железа : железо, ферритин, трансферрин.

Дифференциальная диагностика дефицита железа:

 Железо  Ферритин  Трансферр
ин Насыщение
транс фери
на желе зом Растворимые
рецепторы
трансферрина
Первичный
дефицит железа
(недостаток в
пище, нарушение
усвоения,
хроническая
потеря железа)  Снижено  Снижен  Повышен  Снижен  Повышены
Вторичный
дефицит железа
(при инфекциях,
воспалениях,
опухо ли,
почечная
недостаточность ) Снижено  Повышен  Норма
или
снижен  Снижен
или
норма  Норма

www.simply4joy.ru

4
 По показателям ферритина, сывороточного железа можно
определить степень дефицита железа: предлатентный,
латентный или явный дефицит.  По железу и трансферрину –
причины. Для более достоверной картины определяют ОЖСС и
Коэффициент насыщения трансферрина желе зом.

4. Для дифференцирования анемии, вызванной воспалением и
искажени ем результатов ферритина при воспалении, смотрят
Растворимые рецепторы трансферрина .

5. Для более точного дифференцирования анемии, вызванной
дефицитом фолата и витамина В12, делают анализы на эти
витамины.

Виды  дефицита железа:

Исследуемые показатели  Норма  Латентный
дефицит
железа  Анемия,
вызванная
дефицитом
железа

Гемоглобин , г/л

- Мужчины
- Женщины

130-160
120-150

> 130
> 120

< 130
< 120
Сывороточное железо, ммоль/л

- Мужчины
- Женщины

8,95-28,64
7,16 – 26,85

< 7,5
< 6,0

< 7,5
< 6,0
ОЖСС, ммоль /л 44,75 – 71,60  > 71, 60 > 71, 60
Ферритин, мкг/л

- Мужчины
- Женщины

85-130
58-150

< 40
< 40

< 12
< 12

www.simply4joy.ru

5
 Железо сывороточное

Для чего: железо работает в составе железосодержащих ферментов,
выполняет функцию  транспортировк и кислорода, транспортировки и
накопления железа, в процессах тканевого дыхания. Исследование
железа используют для  диагностики анемии и оценки эффективности
лечения.

Референсные нормы: 10,6 – 28,3 мкмоль /л (у мужчин),
6,6-26 мкмоль /л (у женщин)

Оптимум: 18-20 мкмоль /л

Причины снижения :
- Дефицит железа
- Дефицит витамина В12
- Острые , хронические инфекционные заболевания
- Нарушение всасывания в кишечнике
- Беременность/кормление грудью/подростковый период
- Повышенные физические нагрузки
- Кровопотери
- Гипотериоз

Причины повышения :
- Дефицит витамин а В6/ витамина В9
- Дефицит меди/витамина С
- Повышенное поступление железа в организм
- Гемолитические/ апластические анемии
- Заболевания печени (гепатит)
- Интоксикация свинцом
- Прием лекарств: эстрогены/ контрацептивы/ метотрексат

Важно : при железе ниже 11 мкмоль/л: двукратно повышается
риск развития инсульта (National Heart and Lung Institute ).

www.simply4joy.ru

6
 Ферритин

Для чего: это растворимый в воде комплекс железа с белком ,
является основным белком , который запасает железо . Его
концентрация в крови отражает запасы железа в организме.
Низкие значения ферритина – это первый показатель
уменьшения запасов железа в организме.

Также Ферритин это белок острой фазы, повышается при
воспалительных заболеваниях.  Поэтому определение фе рритина
может давать ложные результаты  при воспалениях, инфекциях,
опухолях, патологиях печени. Поэтому при оценке ферритина,
важно смотреть и другие показатели в комплексе. Также,
ферритин не стоит давать в период эпидемий инфекционных
заболеваний, потому что результат может быть ложно
завыше нным.

Референсные нормы: 10-290 мкг /л

Оптимум: 65-100 мкг /л

Нижняя граница ферритина : лучше всего, если будет
минимум  равна вашему весу в килограммах. Пример: ваш вес 50
кг, то минимум ферритина от 50 мкг/л.

Предлатентный дефицит железа : ниже 50.

Латентный дефицит железа : ниже 40 (некоторые авторы
считают, что ниже 30).

Железодефицитная анемия : ниже 12  (некотор ые авторы
считают, что ниже 15) .

www.simply4joy.ru

7
 Ферритин , продолжение

Важно смотреть дефицит железа у девочек -подростков, у
которых и так уже же есть дефициты железа (при беременности
часто мама пребывает в дефиците), а с началом менструации
они впадают в еще более глубокий дефицит.

Важно, чтобы в крови был оптимальный показатель белка . Если
у вас низкий ферритин и низкий белок, то восполнить железо
вы можете, но оно у вас не удержится. Потому что нет белка,
как только вы перестанете принимать до бавки и препараты
железа, вы вновь упадете в дефицит.

Причины снижения :
- Дефицит железа
- Нарушение всасывания при поражении ЖКТ/ целиакии
- Проблемы щитовидной желез ы
- Снижение кислотности желудочного сока
- Беременность
- Активный рост
- Дефицит половых гормонов (старение)
- Паразиты в кишечнике (аскариды, кандида)

Причины повышения :
- Избыток железа при  гемохроматозе  (наследственное заболев.)
- Патологи и печени
- Острые и хронические воспалительные заболевания
- Артриты, ожоги , голодание
- Прием оральных контрацептивов
- Опухоли
- Рак молочной железы

www.simply4joy.ru

8
 Ферритин , продолжение

Если Ф ерритин выше 100:
Чтобы исключить воспаление, оценивают этот показатель
вместе с другими анализами: СОЭ (больше 1 0), С-реактивный
белок (больше 5), Фибриноген (больше 3).

Ферритин используют в диагностике опухолей и онкологических
заболеваний, это основано на том, что в отдельных органах с
новообразованиями , нарушается депонирование железа, что
приводит к увеличению ферритина в сыворотке, и усиленному
выходу его из клеток, при их гибели.

При значениях ферритина ниже Оптимума могут быть
такие проблемы:

Ферритин меньше 50: предлатентный дефицит железа.
проблемы с конверсией гормонов щитовидной железы Т4 в Т3,
высокий риск выпадения волос.

Ферритин меньше  30: происходит  выпадение волос в фазе
телогена.

Ферритин меньше 15: железодефицитная анемия, при этом
гемоглобин менее 120  (для мужчин ниже 130) .

При низком железе:  у мышц нет выносл ивости, организм все
время находится в окислительном стрессе.  Снижается синтез
коллагена , ускоряется старение .

У большин ства людей с ферритином ниже  30: были чаще
найдены антитела IgG к хеликобактер (то есть была активная
инфекция).

www.simply4joy.ru

9
 Трансферрин

Для чего: это белок, синтезируется печенью, главная функция
трансферрина – это транспорт всосавшегося железа в его депо
(печень, селезенка). Трансферрин также может связывать ионы
других металлов (цинк, кобальт). По сравнению с железом в
сыворотке крови, уровень трансфе ррина является более
стабильной величиной и мало зависит от возраста.

Определение трансферрина является наиболее достоверный
тестом оценки железодефицитных анемий. Его смотрят вместе с
ОЖСС и Коэффициентом насыщения трансферрина железом
(далее).

Референ сные нормы: 2-3,6 г /литр
Оптимум: посередине референсных значений

Если тран сферрин больше 3,2 – это уже говорит о возможном
дефиците железа, гепатите, нарушениях функции печени.

Причины снижения :
- Дефицит витамина В12
- Передозировка препарат ов железа (при передозировк е, его
избыток не п ереносится в депо) .
- Прием КОК (оральные контрацептивы)
- Беременность
- Опухоли

Причины повышения :
- Дефицит железа
- Гепатиты
- Прием эстрогенов, тестостерона

www.simply4joy.ru

10
 Трансферрин , продолжение

Выделяют 4 типа нарушений, связанных с изменениями
железа, трансферрина и ОЖСС.

Тип 1. Повышение тран сферрина, понижение железа.

- при железодефицитной анемии
- один из самых важных признаков установления причины
анемии
- при беременности
- в детском возрасте

Тип 2. Повышение трансферрина, повышение железа.

- при использовании оральных контрацептивов
- при приеме эстрогенов

Тип 3. Снижение трансферрина, повышение железа.

- при гемохроматозе (наследственное заболевание)
- при гемолитических, мегалобластических, гипопластических
анемиях

Тип 4. Снижение трансферрина, снижение железа.

- при недостатке белка
- при голодании
- при острых и хро нических инфекциях
- при циррозе печени, заболеваниях печени
- при хирургических вмешательствах
- при опу холях

www.simply4joy.ru

11
 Общая железосвязывающая
способность (ОЖСС)

Для чего: показатель, отражающий количество железа,
которое может переносить кровь . ОЖСС смотрят с
трансферрин ом, сыворот очным желез ом.

Референсные нормы:  44, 75 – 74, 60 ммоль /л

Оптимум: посерединке нормы

При значениях > 71,60 указывает на латентный дефицит
железа, железодеф ицитную анемию.

ОЖСС используют в диагностике де фицитов железа:

Исследуемые показатели  Норма  Латентный
дефицит
железа  Анемия,
вызванная
дефицитом
железа

Гемоглобин, г /л

- Мужчины
- Женщины

130-160
120-150

> 130
> 120

< 130
< 120
Сывороточное железо, ммоль/л

- Мужчины
- Женщины

8,95-28,64
7,16 – 26,85

< 7,5
< 6,0

< 7,5
< 6,0
ОЖСС, ммоль /л 44,75 – 71,60  > 71, 60 > 71, 60
Ферритин, мкг /л

- Мужчины
- Женщины

85-130
58-150

< 40
< 40

< 12
< 12

www.simply4joy.ru

12
 Общая железосвязывающая
способность (ОЖСС)

Причины снижения:

- Анемия, не связанная с дефицитом железа
- Снижение общего белка в крови
- Гемохроматоз (железо избы точно всасывается и откладывается
в органах, повреждая их)
- Отравления железом
- Прием оральных контрацептивов
- Прием тестостерона
- Болезнь Крона
- Ревматоидный артрит
- Туберкулез

Причины повышения:

- Низкий уровень железа в крови
- Железодефицитная анемия
- Латентный дефицит железа
- Гепатит, цирроз

www.simply4joy.ru

13
 Коэффициент насыщения
трансферрина железом (Transferrin
saturation)

Для чего:  Показатель (коэ ффициент) насыщения трансферрина
это процент, который составляет железо сыворотки от
трансферрина.  Его считают по формуле, отношени я значения
железа в крови к показателю  общей железосвязывающей
способности (ОЖСС) . Можно рассчитать на Калькуляторе ,
которые есть в интернете.

Исследование назначают при симптомах анемии и подозрении
на дефицит железа;  при изменениях в ОАК - общем анализе
крови.

Референсные нормы: 15 до 50%.

Оптимум: 20-55%

Причины снижения:

- Недостаток поступления железа с пищей
- При же лезодефицитной анемии
- При воспалительных процессах

Причины повышения:

- Гемохроматоз ( > 55%, иногда бывает до 90% ).
- Избыточное поступление железа в организм.
- Злоупотребление и неконтролируемое применение добавок и
лекарственных препаратов железа

www.simply4joy.ru

14
 Эритропоэтин

Для чего:  эритропоэтин – это гормон, синтезирующийся в
почках. Он выбрасывается в кровоток , в ответ на низкий
уровень кислорода в крови и стимулирует образование
эритроцитов в костном мозге.  Образование эритроцитов зависит
от функциональной способности костного мозга, достаточного
запаса железа и питательных веществ, в частности, витамина
B12 и фол иевой кислоты, а также соответствующей
концентрации эритропоэтина.

Анализ на эритропоэтин назначают , когда есть анемия, но она
не связана с дефицитом железа, дефицитом витамина В9, В12,
потерей крови.

Тогда проверяют, возможно это эритропоэтин -дефицитна я
анемия. Отличительной особенностью такой анемии является
анемия, устойчивая к лечению преп аратами железа.  Она часто
развивается на фоне злокачественных опухолей, лечения
химиотерапией, лечат такую анемию  рекомбинантными
эритропоэтинами.

Референсные нор мы: 4,3 - 29 мМЕ/мл.

Оптимум: посерединке нормы

При анемии, вызванной дефицитом железа или витам ина В12,
уровень эритропоэтина будет нормальным или немого повышен.

Если уровень эритропоэтина повышен и количество эритроцитов
снижено – то есть анемия , вызванн ая угнетением функции
костного мозга.

www.simply4joy.ru

15
 Эритропоэтин, продолжение

Если уровень эритропоэтина повышен и количес тво эритроцитов
повышено – то идет производство избыточного количества
эритропоэтина (почками или другим органом).

Если есть анемия, а уровень эритропоэтина снижен или в норме,
то почки производят недостаточное количество этого гормона.

Если количество эритроцитов увеличено, а эритропоэтин
снижен или в норме, то вероятно, что избыточное производство
эритроцитов  не связан о с выработкой эритропоэтина.

Снижение значений:
- Ревматоидный артрит
- Переливания крови
- Повышенная вязкость крови

Повышение значений:
- Железодефицитные анемии,
- Анемии с очень низким уровнем гемоглобина (апластические и
гемолитические),
- Последствия химиотерапии,
- Повышение эритроцитов, вызванное кислородным голоданием
(при заболеваниях легких , нахождении на большой высоте)
- Беременность

www.simply4joy.ru

16
 Растворимые рецепторы
трансферрина (sTfR)

Для чего:  показатель, который используют в диагностике
железодефицитной анемии и анемии хронических заболеваний ,
поскольку этот показатель не повышается при воспалении, как
ферритин.

Анемии хронических заболеваний – такие виды анемии, которые
могут развиваться на фоне аутоиммунных заболеваний
соединительной ткани (ревматоидный артрит), на фоне
инфекционно - воспалительных заболеваний (например,
хронический тонзиллит), хронические заболевания почек и
другие. Для диагностики и проводят ана лиз на растворимые
рецепторы Трансферрина, поскольку они

Референсные нормы: 2,2 - 5 мг/л (для мужчин), 1,9 – 4,4 мг /л
(для женщин).

Оптимум: посерединке нормы

При первичном дефиците железа  (недостаток в пище,
нарушение абсорбции, хроническая потеря железа и др.). :
количество растворимых трансферриновых рецепторов –
повышено.

При вторичном дефиците железа , при развитии анемии на
фоне хронического воспаления (анемия хронических
заболеваний), инфекций, воспалений, опухолей, хронических
заболеваний почек: количество растворимых трансферриновых
рецепторов – в норме.

www.simply4joy.ru

17
 Растворимые рецепторы
трансферрина (sTfR)

При низком гемоглобине  и ферритине при значениях от 30 до
100 (здесь на рисунке ошибка),  часто используют алгоритм
диагностик и анемии, по значению индекса
трансферриновых рецепторов , подробнее можно почитать
об этом здесь : iron deficiency  and iron overload , ссылка
https://jcp.bmj.com/content /64/4/287

Я даю этот алгоритм ниже.

При низком гемоглобине (анемии) смотрят ферритин, и
коэффициент насыщения трансферрином железа Tstat – это
коэффициент насыщения трансферрином железа . При
ферритине ниже 30 и Tstat меньше 16%, будет абсолютный
дефицит железа.

www.simply4joy.ru

18
 При ферритине больше 31, также смотрят показатель индекса
трансферриновых рецепторов /логарифма ферритина. При
значениях больше 2,  диагностируют функциональный дефицит
железа.

Также в литературе есть данные, что и ндекс sTfr/log F  > 1,5
является индикатором истинного дефицита  железа в организме
(11).

Как узнать индекс  трансферриновых рецепторов /ферритина?

Есть онлайн калькулятор для расчета, я нашла один вариант :
http://tools.anwresidency.com/calculators/hematology/STFR.aspx

Еще табличка на русском языке с участием  индекса ( или
коэффициента ) трансферриновых рецепторов в диагностике
есть здесь , на сайте посвященном аутоиммунным заболеваниям :
http://autoimmun.ru/index.php?link=anemia&id_2=253&li=y

www.simply4joy.ru

19
 Витамин В1 2 (Цианокобаламин)

Для чего: используют при диагностике анемии, диагностике
дефицита витамина В12, мониторинга состояния при веганской,
вегетарианской диете, диагностика хронических
воспалительных заболеваний  желудка и кишечника .

Референсные нормы: 191 – 833 пг/мл

Оптимум: ближе к верхн ей границ е нормы

Причины снижения :
- Мегалобластная анемия (вызванная дефицито м В12)
- Недостаток поступления с пищей
- Вегетарианство, веган ство, голодание
- Нарушение всасывания в ЖКТ
- Атрофический гастрит
- Наследственные дефекты  белков -переносчиков
транскобаламинов
- Пожилой возраст
- Паразитарные и нвазии
- Беременность
- Алкоголизм
- Прием цитостатиков, салициловой кислоты, аминогликозидов,
аскорбиновой кислоты, фенобарбитала

Повышение значений:
- Гепатиты, хронические заболевания печени
- Различные виды лейкоза
- Эритромиелоз
- Метастазы в печен и

www.simply4joy.ru

20
 Витамин В9  (фолиевая кислота)

Для чего: используют при диагностики анемии, определении
дефицит а фолиевой кислоты, при планировании  беременности.

Недостаток фолатов приводит к различным изменениям
метаболизма, в том числе нарушениям синтеза ДНК и РНК,
снижает скорость образования красных кровяных клеток
(эритроцитов), нарушения регенерации эпителиальных клеток.

Дефицит В9 при беременности может вызвать формирование
дефектов нервной трубки плода.  Запасы фолиевой кислоты в
организме малы, дефицит может развиться в течение
нескольких месяцев сниженного поступл ения в организм и при
повышении потребности в витамине.

Референсные нормы: 3,1-17,5 нг/мл

Оптимум: ближе к верхней границе нормы

Причины снижения :
- Пониженное поступление с пищей
- Нарушение усвоения
- Генетические дефекты ферментов, связанных с фолатным
циклом (MTHFR, MTR, MTRR, SLC19A1)
- Прием лекарств (метотрексат, сульфасалазин, различные
противосудорожные средства).
- Детский возраст
- Беременность

www.simply4joy.ru

21
 Список литературы

1. Концентрации ферритина в сыворотке крови для оценки статуса
железа и степени дефицита железа у населения. Рекомендации  ВОЗ.

2. WHO. Serum ferritin concentrations for the assessment of iron status and
iron deficiency in populations. Vitamin and Mineral Nutrition Information
System. Geneva, World Heal th Organization, 2011
https://www.who.int/vmnis/indicators/serum_ferritin_ru.pdf

3. Клиническая интерпретация лабораторных исследований, для
практикующего врача. Под ред.  СГ Щерба ка. Изд. Бином, 2019 г.

4. Демидова АВ. Анемии: учебное пособие, Изд. Оверлей, 1993  г.

5. Растворимые трансферриновые рецепторы в дифференциальной
диагностике гипохромных анемий . Суржикова  ГС.

6. Soluble transferrin receptor for the evaluation of erythropoiesis and iron
status.  https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12589962/

7. Soluble Transferrin Receptor (sTfR), Ferritin, and sTfR /Log Ferritin Index in
Anemic Patients with Nonhematologic Malignancy and Chronic Inflammation.
https://academic.oup.com/clinchem/article/48/7/1118/5642217

8. Disorders of iron metabolism. Part II: iron deficiency and iron overload,
ссылка  https://jcp.bmj.com/content/64/4/287

9. Soluble transferrin receptor -ferritin index in the evaluation of anemia in
inflam matory bowel disease: a case -control study.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3959302/

10. Improved differential diagnosis of anemia of chronic disease and iron
deficiency anemia: A prospective multicenter evaluation of soluble transferrin
receptor and the sTfR/log ferritin index.
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/ajh.22108

11. https://cyberleninka .ru/article /n/rastvorimye -transferrinovye -retseptory -v-
differentsialnoy -diagnostike -gipohromnyh -anemiy
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 3. Диагностика дефицита железа, щитовидной железы. Расчет витамина Д/[SW.BAND] 5. Рабочая тетрадь (3)..docx
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:06
----CONTENT----
Рабочая тетрадь
Часть 3

Задание 1

Выпишите 5 инсайтов (что вы узнали нового) после третьего блока уроков.

…………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

Мои анализы

Выпишите анализы крови, которые вы хотите сдать из Общей Биохимии крови, которые мы рассмотрели в третьей части. Это анализы на дефицит железа, диагностику анемии, витамины В9 и В12, работу щитовидной железы, витамин Д.

…………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

…………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………
Задание 2

Выпишите все анализы, по которым можно оценить статус железа в организме, включая основные показатели из общего анализа крови: гемоглобин, эритроциты, MCV, MCH. Также добавьте сюда анализ на общий белок, ведь поднять ферритин с низким белком будет крайне сложно.

2. Если у вас ферритин между 30 и 100, но есть подозрение, что в организме присутствует воспаление, есть хроническое заболевание, воспалительный процесс, аутоиммунная патология, то ферритин может быть ложно завышен. Имеет смысл сдать анализ на растворимые рецепторы трансферрина.

У вас есть дефицит железа (при снижении железа, ферритина):

………………………………………………………………………………………………..

………………………………………………………………………………………………..

У вас есть анемия, вызванная дефицитом железа (анемия при снижении гемоглобина):

………………………………………………………………………………………………...

………………………………………………………………………………………………..

У вас есть анемия, вызванная дефицитом В12, В9:

………………………………………………………………………………………………...

………………………………………………………………………………………………..

Причины нарушений (сравнение изменений показателей железа и трансферрина, 4 типа):

………………………………………………………………………………………………...

………………………………………………………………………………………………..

Задание 3

Выпишите показатели, которые характеризуют работу щитовидной железы.

Какой у вас ТТГ, о чем он говорит: …………………………………………………………………………………………………

Есть ли антитела:
 …………………………………………………………………………………………………

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

При наличии антител рекомендуется следить за работой щитовидной железы, ведь рано или поздно может развиться аутоиммунный процесс. Лучше всего изменить питание, исключить глютен, лактозу, убрать сахар, насыщенные жиры, растительные масла Омега-6 и другие продукты, которые провоцируют дополнительное воспаление.
Расчет витамина Д

Выпишите свой анализ на витамин Д, добавьте целевое значение, которое вы хотите достичь, и ваш вес в килограммах.

Рассчитайте на калькуляторе дозировку витамина Д которая нужна именно вам. Калькулятор рассчитывает две дозировки, выпишите их обе. Более низкая помогает поднять витамин Д в 50% случаев и подходит, если у вас здоровый ЖКТ. Более высокая помогает поднять витамин Д в 90% случаев.

Если значение дозировки превышает 4000-5000 Ед, значит берите меньшее целевое значение, чтобы уложиться в предел безопасной суточной нормы.

Калькулятор здесь:

https://www.grassrootshealth.net/project/dcalculator/

Моя дозировка 1  ……………………………………………………………..

Моя дозировка 2  ……………………………………………………………

Общий анализ мочи

Выпишите свои показатели, по которым можно оценить общий анализ мочи и закисление.

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

Тестовое задание

1.  Анемия – это в первую очередь, снижение какого важного показателя?

1.  Снижение ферритина
2.  Снижение сывороточного железа
3.  Снижение гемоглобина
4.  Снижение витамина В12

2. При каком значении гемоглобина у женщин можно заподозрить анемию?

1.  Ниже 110 г/л.
2.  Ниже 120 г/л
3.  Ниже 130 г/л
4.  Ниже 140 г/л

3. Оптимум ферритина как можно посчитать?

1.  Нижняя граница – вес в кг
2.  Минимум нижней границы - вес в кг и выше
3.  Нижняя граница - 10 мкг/л и выше

4. Железодефицитная анемия наступает, когда ферритин:

1.  Ниже 50 мкг/л
2.  Ниже 40 мкг/л
3.  Ниже 15 мкг/л
4.  Ниже 30 мкг/л

5. По какому показателю можно посмотреть передозировку, избыточное употребление добавок железа:

1.  Ферритин
2.  Трансферрин
3.  ОЖСС
4.  Коэффициент насыщения трансферрина железом
5.  Рецепторы трансферрина

6. Какой анализ сдают первичным при оценке работы щитовидной железы:

1.  ТТГ
2.  Т4 свободный
3.  Т3 свободный
4.  Антитела ТПО

7. При каком значении ферритина, уже могут начаться проблемы с волосами:

1.  Ниже вашего веса в кг
2.  Ниже 50 мкг/л
3.  Ниже 30 мкг/л
4.  Ниже 12 мкг/л

Правильные ответы:

1 – 3, 2 – 2, 3 – 2, 4 – 3, 5 – 4, 6 – 1, 7 - 2

Словарик

Выпишите основные названия, которые вам были не понятны во втором блоке, и что они означают. Вы всегда сможете заглянуть сюда, если их забудете.

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………………….

………………………………………………………………………………………………..
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 3. Диагностика дефицита железа, щитовидной железы. Расчет витамина Д/[SW.BAND] Блок 3.docx
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:06
----CONTENT----
Блок 3. Диагностика дефицита железа, щитовидной железы. Расчет витамина Д.
Друзья, третий блок нашего курса "Расшифровка Анализов". В третьем блоке разбирает диагностику дефицита железа и анемии, анализы на витамины В9 и В12, работу щитовидной железы, расчет дозировки витамина Д по анализу и без него.
В каждом уроке - последовательно разбираем одну тему: Диагностика железа, Щитовидная железа, витамин Д. И последним уроком будет Общий анализ мочи.
Диагностика дефицита железа.
Особенно большой, но я надеюсь, очень интересный и новый материал для вас получился по диагностике анемии и дефициту железа, в котором я собрала много различных таблиц, инструментов и калькуляторов для расчета дефицита железа и чтобы наконец, избежать всей этой путаницы с показателями ферритина, и с ложным завышением ферритина, когда кажется, что ферритин в норме (30-100) и значит, дефицита железа нет, а он на самом деле есть! Просто ферритин повышен при воспалительных заболеваниях, инфекции и в других ситуациях.
Все калькуляторы расчета я нашла для вас в интернете, поэтому рассчитывать будет удобно.
В материале по диагностике щитовидной железы есть Оптимумы здоровья, которых стоит придерживаться, чтобы оценить истинную работу и здоровье щитовидной железы, поскольку у классических врачей коридоры нормы шире.
Рабочая тетрадь.
В рабочей тетради вы сможете оценить свой уровень железа, работу щитовидной железы, и посчитать различные виды дозировки витамина Д на самом точном калькуляторе, по вашему весу, по анализу крови, и даже трехневную дозировку, которая моментально повышает витамин Д, но я вам не советую ее использовать, это слишком высокие цифры. Помним, что максимально допустимый уровень употребления витамина Д составляет 4000 Ед. в сутки, но поскольку многие добавки выпускают 5000 Ед, то уже многие берут именно 5000 Ед. за основу. Это тоже допустимо.
Дозировки выше, 6000 Ед, 8000 Ед, 10 000 Ед - уже считаются лечебные и используются под контролем врача.
Рабочую тетрадь вы также заполняете и прикрепляете файлом, как свое домашнее задание.
Дополнительно.
В понедельник, я размещу практикумы, по оценке аллергии и паразитарных инвазий (если у вас были повышены эозинофилы), а также какие анализы сдать при походе к нутрициологу, и после коронавируса, чтобы проверить все ли в порядке (я дам показатели на личном примере, которые сдавала я).
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 90.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 13.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 6.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 64.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 44.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 37.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 104.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 101.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 14.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 45.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 67.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 63.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 28.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:10
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 84.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 88.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 46.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:28
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 42.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 55.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 58.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 22.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 87.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:38
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 1.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 68.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:34
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 96.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 31.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:12
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 60.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 61.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 59.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:26
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 29.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 32.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 41.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 40.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 89.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 26.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 8.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 81.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 21.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 19.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 47.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 9.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 98.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 100.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 85.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:36
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 72.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 35.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 12.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 11.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 77.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 83.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 10.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 3.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 66.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 38.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:14
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 82.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 5.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:05:58
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 39.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 71 (2).png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 17.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 86.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 97.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 24.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 7.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 23.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 27.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 78.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 91.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 102.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 75.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 65.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 69.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 34.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 57.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 56.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 4.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 51.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 94.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:40
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 99.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:44
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 93.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 33.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 49.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] Программа PRO Белок.pdf
Type: text
Modified: 2023-12-13T04:38:18
----CONTENT----
Страница 2 из 35

Содержание

• Вступление  – 3
• Почему важен белок  - 4
• Причины дефицита белка  - 5
• Усвоение белка в ЖКТ : нарушения на каждом этапе  – 6
• Как заподозрить дефицит белка  - 9
• Лабораторная диагностика усвоения белка  - 11
• Диагностика сниженной кислотности  – 13
• Соляная кислота  - 15
• Опросник на сниженную кислотность  - 16
• Копрограмма. Как правильно СДАТЬ + расшифровка  – 17
• Как повысить и усвоить белок в питании  - 20
• Протеин, аминокислоты  – 25
• Базовые шаги для улучшения пищеварения  – 28
• Протокол добавок  при сниженной кислотности  - 31
• Где купить добавки  – 33
• Как правильно пить добавки  - 35

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 4 из 35
 Почему важен белок. Основные
функции белк а
Основные функции белка  Подробнее  про каждую
Ферментативная
 Одна из важнейших функций белков – ферментативная .
Если не хватает белка, то в ЖКТ не будет достаточно
выделяться ферментов для расщепления белка.
Получится замкнутый круг. Поэтому смотрим , есть ли
дефицит белка и начинаем работать с ним.
Транспортная  Белки являются транспортом, переносчиком для
гормонов, железа, цинка, других минералов.
Поэтому, когда мы пытаемся поднять железо , надо
посмотреть, а достаточно ли белка,
который будет транспортировать и доставлять железо.

Гормональная  Очень много гормонов – пептидные, то есть белковой
основы. К ним относятся гастрин, инсулин,
гормоны надпочечников, гормоны щитовидной железы  и
другие . Для из синтеза нужен белок.

Защитная  Белок участвует в образование иммуноглобулинов,
антител, он входи т в состав
защитной слизистой, которая защищает стенки желудка,
стенки кишечника. Поэтому чувствительная слизистая
желудка , тоненькая слизистая которая
реагирует и жжет на кислую еду, на кислый витамин С –
это все тоже про белок.

Энергетическая  Белки имеют важное значение при обмене в организме
глюкозы. Белок нужен и для хорошего усвоения
углеводов, липи дного обмена. Белок – насыщает,
придает сытость надолго. Поэтому работа с лишним
весом – это тоже достаточное употребление белка.

Работа сфинктеров
 Работа сфинктеров желудка – это тоже про белок.
При дефиците белка сфинктеры становятся
неплотными, плохо смыкаются, отсюда - изжога,
кислотные и щелочные забросы.

Детоксикация  Детоксикация -  это в первую очере дь, все процессы
обезвреживания токсинов в печени . Все  это происходит
за счет активного  участия аминокислот .
Система  цитохром P450, которая участвует в 1 фазе
детоксикации, состоит из белков . Во 2 фазе
детоксикации также участвуют аминокислоты. Поэтому
для здоровой детокс икации нужен белок.

Состояние кожи , мышц
 Упругость и эластичность кожи, мышечной ткани,
суставной ткани, связок – все это тоже белок.
СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 6 из 35
 Переваривание и усвоение
белка  в ЖКТ

Этапы  переваривания и усвоения белка , где могут
быть проблемы

Этап 1.
Любое переваривание белка начинается у нас во рту – с процесса жевания .
Мы начали жевать пищу, смачиваем ее слюной, измельчаем, чтобы облегчить желудку
работу. И дальше пища пропитывается ферментами слюнных желез и отправляется в
желудок.  На этом этапе важно запомнить – у желудка нет зубов .
И все, что мы не успели измельчить во рту, так и пройдет д альше в желудок, и уйдет
непереваренным. Поэтому очень  важно учиться жевать!

Причины нарушения на этом этапе:
недостаточно прожевали пищу, накидали быстро в рот, не прочувств овали процесс
тщательного пережевывания пищи, чтобы она пропиталась слюной  и подготовилась  к
перевариванию .

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 7 из 35
 Этап 2.
Как только пища поступает в желудок, начинается процесс расщепления
белка на короткие пептиды . Выделяется гормон гастрин, он стимулирует секрецию соляной
кислоты . Белки начинают перевариваться в желудке под действие м
желудочного сока – жидкости с кислотностью pH 1,5-2,5.

За кислотность желудка отвеча ют 2 главных работника в желудке  - соляная кислота
(выделяется клетками желудка) и пепсиноген , один из основных ферментов желудка .
Пепсиноген только в присутствии соляной кислоты превращается
в свою  активную форму – пепсин .
Именно он – основной пищеварительный фермент, который  будет расщеплять  белок  на
короткие полипептидные цепочки. А  соляная кислота созда ет ему оптимальный pH,
потому что пепсин наиболее активен в кислой среде.

Какие нарушения  на этом этапе:
Не достаточно выделилось соляной кислоты, снизилась кислотность желудочного сока
(гипоацидность), значит не активировался пепсиноген и не перешел в пепсин.
 Белки не расщепились, «пище вой комок» не достаточно
обработан и закислен.

Этап 3.
Далее желудок передает «пищевой комок»  в тонкий кишечник, и тут только на хорошо
закисленную  пищу выделяются ферменты поджел удочной железы  и желчь .

В идеальном пищеварении три состав ляющих:
пища должна из желудка прийти хорошо  закисленной, на нее выделяются ферменты
поджелудочной железы, которые активируют желчь. И все это должно
произойти одновременно: и пришла подкисленная пища, и ферменты, и желчь.

На этом этапе начинаются про цесс тонкокишечного пищеварения , расщепление белка до
аминокислот и всасывание аминокислот через клетки эпители я кишечника .
Далее, из межклеточного пространства аминокислоты попадают в кровь (кровеносные
капилляры ворсинок) и переносятся в печень. И уже в пече ни происходит синтез и
сортировка аминокислот для нужд организма.

Какие нарушения на этом этапе:
Если плохо работает подж елудочная  железа  или есть воспалительный процесс, либо мы
часто ее «тыркаем » постоянным приемом пищи, то поджелудочная железа может  не
выдел ить достаточно  ферментов.
Желчный пузырь выделяет желчь на хорошо «закисленную» пищу, которая пришла из
желудка . Если желчи не достаточно, нарушается пищеварение, эмульгация жиров,
развивается СИБР, дисбиоз кишечника.
Это тоже нарушает функцию кишечника и влияет на усвоения белка – так как аминокислоты
всасываются через эпителий тонкого кишечника.
СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 8 из 35

Часть 1. Диагностика низкого
белка и кислотности

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 9 из 35
 Как заподозрить дефицит
белка , симптомы
Симптомы дефицита белка  Симптомов , которые вы можете обнаружить
Симптомы со  стороны
слизистых желудка
 Чувстви тельность  слизист ых желудка
когда «жжет », болит на разную пищу , на кислый
витамин С , плохо переносятся другие добавки.
Чувствительность слизистых желудка - это
тоже недостаток белка, поскольку муцины слизистой
желудка - это гликопротеины , состоящие из аминокислот
(серин, треонин, пролин и другие) и углевод ов.

Прочная, защищенная слизистая ж елудка – нуждается в
белке и аминокислотах.

Какие еще косвенные симптомы тут могут быть:
- атрофия слизистой  желудка
- тоненькая слизистая  желудка, кишечника
- повыш енная проницаемости слизистой
- эрозии, язвы

Кстати, о заживлении слизистых:
Париетальные (обкладочные) клетки желудка обнов ляются
дольше, чем поверхностная слизистая, которая
обновляется 1 раз в 5 дней. Поэтому если говорить про
заживление эрозий, слизистых, их восстановление – это в
среднем 72 дня. Где -то 2 месяца нужно, чтобы эрозия зажил а
и все начало хорошо работать.

Симптомы со стороны ЖКТ  Целый спектр симптомов со стороны ЖКТ, вызванных
сниженной кислотностью :

- Снижение ферментативной активности  желудка,
поджелудочной железы
- Мало желчи
- Нарушение моторики кишечника
- Дисфункция работы сфинктеров
- Изжога, кислотные забросы желудочного сока
в пищевод
- Щелочные забросы – заброс желчи  в желудок , когда
есть дисфункция пилорического сфинктера

Следствием  плохой работы сфинктера, разделяющего
пищевод и желудок, часто бывает именно НИЗКАЯ
кислотность желудка . Организм считает,
что можно не особо стараться защищать слизистую
пищевода, раз в желудке не так уж кисло.  И сфинктеры
становятся неплотными.

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 10 из 35

 Симптомы со  стороны кожи,
волос, суставной ткани
 Целый спектр симптомов со стороны кожи, волос,
вызванных дефицитом белка:

- Выпадение, истончение волос
- Ломкость , тонкость и расслоение ногтей
- Снижение мышечной массы
- Мышцы становятся вялыми, кожа «как тряпочка»
- Снижение упругости кожи , морщины
- Нарушения соединительной, суставной ткани
- Опущения органов

Другие симптомы со стороны
здоровья  Снижение иммунитета, состояние вялости, усталости,
наруше ния гормонального фона, дефициты минералов:

- Состояние  усталости, слабости
- Сложно набрать вес
- Дефицит  пептидных гормонов
- Снижение функции надпочечников, тестостерона,
щитовидной железы, эстрогена и тд.
- Снижение либидо
- Снижен ие иммунитета , плохо вырабатываются
антитела

Возникновение отеков
У отеков огромное количество причин, но на снижение
количества белка – часто возникают отеки.
Это очень часто хорошо видно у беременных – отеки на
падении белка.

Гипотония
Два акцента в крови влияют на нормальное давление –
это белки и электролиты. При н изком давлении часто
бывает дефицит белка.
Нужна дотация минералов + обеспечение белка, чтобы
нормализовать  давление.

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 11 из 35
 Лабораторная  диагностика  для
оценки усвоения  белка
Шаги диагностики  Какие анализы смотрим
 Расшифровка показателей
Шаг 1.
Какие сдать анализы
для оценки белка

 Базовый минимум
анализов  крови:
- Общий анализ крови  (ОАК)
- Общий белок
- Альбумин
- Мочевина
- Копрограмма (про нее ниже)

Общий анализ крови :
Смотрим, есть ли низенькие
лейкоциты, эритроциты,
низкий гемоглобин .
Все это косвенно говорит, что
организму может не хватать
белка.

Анализ на общий белок :
показывает, сколько всего в
организме белка.
Общий белок в крови падает
последним!
Организм сначала забирает
белок из  связок, тканей, мышц,
чтобы поддерживать уровень
белка в крови.  Тратит
белки из мышц  и последни ми из
белков мозга.

Альбумин :
это белок, который
синтезируется в печени.
По нему можем
смотреть функцию печени,
все ли ей хватает, ничего не
нарушает.

Мочевина :
конечный продукт метаболизма
белков.  Повышается при
повышенном распаде белков,
воспалительных процессах,
нарушении функции почек.   Важно!!!
Достаточно пить перед сдачей
анализов, можно выпить 1 стакан
воды, за 15 минут.
Если вы в сильном
обезвоживании, то будут ложно
завышенные значения.

Важно !! Референсы  в
лабораторных бланках  дают
усредненные нормы,
которые зачастую
далеки от оптимального
здоровья и  профилактики
заболеваний.

Оптимумы значений,
на которые ориентируемся:

Гемоглобин:
Оптимально от 130 г/л

Общий белок :
лучше всего не ниже 75  г/литр.
Если белок хотя бы 73, это
уже неплохо.

Альбумин :
не менее  60% от общего
белка.

Мочевина :
оптимум 3 -4, до 5 ммоль/л

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 12 из 35
 Шаг 2 .
Расчет индекса
белкового
метаболического
обмена
 Диагностика  метаболического
белкового обмена :

Соотношение общего белка/ к
мочевине = выше 16.

Это оптимальный
метаболический уровень.
Если соотношение
меньше  16, то уже расходуется
белок из мышц и тканей
организма, идет процесс распада
в организме.  В такой ситуации
лучше повременить с
силовыми нагрузками, чтобы не
сжигать мышцы.  И сначала
восстановить белок.

 Для расчета делим
показатели:
Общий белок делим на
мочевину .
Шаг 3.
Дополнительные
анализы
(по желанию)  Дополнительные анализы:
- ГГТ (гамма -глутамилтрансфераза)
- Ферритин
- ТТГ

ГГТ – это фермент, активный
транспортировщик аминокислот.
Если ГГТ выше 20 и активно
растет, значит идет рост из
аминокислот, где -то
заимствуется белок из тканей
организма. Тут можно думать о
нарушении печени,
слишком активной детоксикации,
влиянии токсичных веществ,
лекарств, алкоголя.

Ферритин  –
низкий ферритин это показатель,
что организму может
не хватать не только железа, но и
белка. Так как ферритин - это
белковая молекула.

ТТГ – отражает фун кцию
щитовидной железы.
При повышении ТТГ -
гипот иреоз, которы й
влияет на секрецию соляной
кислоты  желудочного сока,
желчи, моторику всего ЖКТ . Оптимумы значений,
на которые ориентируемся:

ГГТ
Оптимум = 15-20.
Хорошо бы держать не
меньше 20.

Если ГГТ = 7,8, 11 – это
косвенный признак, что есть
дефицит глутатиона.

Ферритин
Оптимум равен минимум весу
в кг и выше.
Но это ориентировочные
значения, которые все -таки
индивидуальны у каждого.
Поэтому их берем за
примерный ориентир.

В среднем, ферритин = 65 -70
нг/мл у здоровых женщин.

ТТГ
Оптимум 1 – 1,9 мЕд /л

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 13 из 35
 Лабораторная диагностика  для
оценки кислотности
Шаги диагностики  Какие анализы смотрим
 Расшифровка показателей
Шаг 4.
Оценка  сниженной
кислотности желудка
(гипоацидность)  Как измерить и оценить
сниженную кислотность :

• pH-метрия  (самый точный)
• общий белок в крови  < 75 г/л
• Копрограмма
• Опросник на сниженную
кислотность
• Наличие Хеликобактер
Пилори

Прису тствие  Хеликобактер Пилори
также говорит о сниженной
кислотности.

Для диагностики Хеликобактер
сдаются тесты:
- Антиген Хеликобактер в кале
- Дыхательный 13С -уреазный тест
на Хеликобактер

 Проблема в том, что одного
самого точного и
достоверного анализа на
сниженную кислотность НЕТ.
Даже измерение кислотности при
ФГДС (гастроскопия) не дает
точные результаты.
Поэтому сниженную кислотность
оценивают по симптомам (ниже
опросник), снижению
белка, копрограмме, наличию
Хеликобактер Пилори.

Самый точный  на сегодняшний
день - суточная pH-метрия
(импеданс).  Анализ
делается в некоторых клиниках и
стационарах.

Какие варианты pH
метрии существуют  Варианты pH-метрии, которую
делают в клиниках:

1) pH-метрия во время ФГДС
(гастроскопии).
Недостаток  в том, что
исследование смотрит только
кислотность натощак, которая может
быть нормальной. Второй
недостаток - само исследование
может стимулировать кислотность.
Как только зонд механически
прикасается к слизистой желудка, он
раздражает ее и рефлекторно
идет желудочный сок.
Поэтому получаем ложные
результаты.

2) Кратковременная зондовая
pH-метрия  (3-5 часов).
Она длится дольше чем ФГДС, Не всем доступна
pH-метрия, делают ее не во
всех клиниках,
поэтому оценка кислотности
чаще всего основана на
симптомах
и косвенных методах.

Ниже, я даю вам эти методы ,
используйте их:
- опросник
- копрограмма

Также о цените свои
симптомы, наличие
Хеликобактер,
анализы крови на низкий
белок.

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 14 из 35

 несколько часов.
После введения зонда
вы сначала сидите 15 -20 минут,
чтобы желудок успокоился и только
потом изм еряют кислотность в
разных отделах желудка.
Затем проводится
содовый тест с приемом соды
и смотрят, чтобы
через 20 минут кислотность
восстановилась.
И третий этап, стимуляция
кислотности с помощью инъекции
гистамина.
Это «золотая середина»
диагностик и, она легче переносится,
чем суточная pH-метрия,
но все еще не совсем точная.

3) Суточная pH-метрия (импеданс).
Длится 24 часа.
Она проводится в
течение суток и позволяет изменить
кислотность в естественных
условиях, во время того как вы
едите, спите, двигаетесь.
Это самый объективный  метод
измерить кислотность желудочного
сока, посмотреть на
кислотность утром, днем и даже
ночью.

Делают ее в кли никах –
ставят зонд -трубочку через
нос и человек 24 часа ходи т с
зондом и занимается своими
делами. Потом снимают график
показаний и смотрят кислотность в
разные моменты.
Это не самый приятный и легкий
анализ, но он самый
информативный и достоверный  на
сегодняшний день .

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 15 из 35
 Функции соляной кислоты
ВАЖНОЕ про сниженную кислотность
желудочного сока  (гипоацидность)
 ПРИЧИНЫ гипоацидности
Сниженная кислотность – это самая ЧАСТАЯ
причина нарушения усвоения белка,
а также вздутия, тяжести в животе, снижения
выработки ферментов.

На самом деле сниженная кислотность
встречается очень ЧАСТО!
И гораздо чаще , чем повышенная кислотность.
Но она никак НЕ проявляет  себя , поэтому очень
долго ее не диагностируют.

Почему восстанавливать кислотность ВАЖНО:

Соляная кислота активирует пепсиноген в
пепсин  в желудке – именно он главный
пищеварительный фермент , который расщепляет
белки.
Дает команду желчному и поджелудочной железе
вырабатывать ферменты и запускать желчь.

Если мало соляной кислоты, если кислотность
снижена  – ферменты НЕ будут
выделяться и расщеплять пищу, а желчь
будет «стоять».

Какие ЕЩЕ функции соляной кислоты:

- обладает сильным бактерицидным действием
- нейтрализует всех микробов, паразитов ,
попа дающих  в желудок с пищей
- защита от дисбиоза, роста патогенных
бактерий в кишечнике
- стимулирует работу желчного и
поджелудочной железы
- стимулирует моторику кишечника
- участвует в усвоении витамина В12 , железа,
кальция, цинка, магния.

Очень важно иметь нормальную кислотность
для усвоения белка, выработки
всех ферментов и здорового пищеварения на
всех этапах!
 Оптимальная кислотность
желудка  1,5-2,5 pH

Причины сниженной кислотности:

- Обезвоживание , не хватает воды
- Дефицит соли в рационе
- Дефицит цинка
- Быстрая еда на бегу
- Недостаточное жевание пищи
- Гипотиреоз
- Стресс ы
- Прием препаратов ИПП типа Омез,
Омепразол, Нексиум, а также антациды
- Хеликобактер пилори
- Любые хронические заболевания ,
оттягивают на себя энергию и
нарушают нейро -гормональн ую
регуляцию
- Снижение кислотности с возрастом
- Аутоиммунный атрофический гастрит

При низкой кислотности:

- Сниж ается  усвоени е белка
- Мультиминеральные дефициты
железа, цинка и других минералов
- Выпадение волос
- Частичная потеря вкуса и обоняния
(через дефицит цинка)
- Все состояния, связанные с
дефицитами минералов
- Дефицит витамина В12
- Анемия
- Депрессия
- Купероз, розацеа, экзема
-  Очень вялый желчный
пузырь , не хочет сокращаться и
выдавать желчь
- ЖКБ (желчно -каменная болезнь)
- Паразит ы, глисты, различные
паразитарные инвазии

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 16 из 35
 Опросник на сниженную
кислотность желудочного сока

Расшифровка результатов:

Если вы набрали 6 и более баллов,  то у вас высокая вероятность  сниженной  кислотности
желудка (гипоацидность).  Ответьте на вопросы и поставьте себе баллы за каждый ответ
«ДА» или «НЕТ».

Какие симптомы  у вас есть:

Нет

Да

1. Вздутие живота, жжение и метеоризм после еды
0
1
2. Чувство переполнения и тяжест ь после еды  0 1
3. Отрыжка после еды  0 1
4. Тошнота, диарея или запор  0 1
5. Не можете или не любите есть мясо, рыбу, тяжело после них  0 1
6. Неприятный запах из рта  0 1
7. Множественные пищевые аллергии  0 1
8. Тошнота после приема лекарств, добавок  0 1
9. Слабые, слоящиеся или потрескавшиеся ногти  0 1
10. Купероз, розацеа , расширенные сосуды на носу и щеках  0 1
11. Акне  0 1
12. Зуд анального отверстия  0 1
13. Кишечные паразиты или патогенная флора кишечника, СИБР,
дисбиоз и др.  0 1
14. Анемия, дефицит железа  0 1
15. Непереваренная пища в кале  0 1
16. Хронические кандидозные инфекции  0 1
17. Метеоризм, бурление, газы в верхних отделах кишечник а 0 1
18. У вас есть бактерия Хеликобактер Пилори  0 1
19. У вас снижен общий белок по анализу крови (меньше 75 г/л)
 0 1
ИТОГО , баллов:
СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 17 из 35
 Копрограмма : как сдать и
расшифровать
КАК СДАТЬ а нализ на копрограмму
 РАСШИФРОВ КА Копрограммы
Копрограмма  – это общий анализ
кала, как ОАК или ОАМ.
Дает информацию о расщеплении
белка, как работает желчный
пузырь, ферментативная система,
есть ли дефицит ферментов.

КАК правильно сдавать:

В течение 4 -5 дней рационе должны
быть мясо, птица, жиры, крупы, яйца,
овощи, молочные продукты
если вы едите их.
Если вы едите безглютеновые крупы,
то они также должны быть в рационе.
Иначе по анализу будет «все хорошо»
и он получится ЛОЖНО
отрицательным.

НЕЛЬЗЯ направлять материал для
исследования :
- после клизмы
- приема ферменто в, мезима,
фестала, креона и других , влияющих
на пищеварение
- после приема железа
- после касторового масла, введения
свечей.

Не сдавать анализ  во время
менструации. После колоноскопии
сдавать не ранее, чем через 2 дня.

КАК правильно собрать:
Собирают кал для анализа
из 3-4 разных участков шпателем в
пластиковый контейнер.
Материал доставить в лабораторию
сразу или не позднее 10 - 12 часов ,
при условии хранения в
холодильнике на дверце , при
температуре + 4  +6 С.
 При сниженной кислотности желудка
расщепление и переваривание белка
нарушается, в кале появляются остатки пищи,
непереваренные мышечные волокна,
соединительная ткань, клетчатка.
По их наличию говорим о сниженной
кислотности.

Какие еще смотрим показатели
копрограммы и сравниваем их со столбиком
«норма» на бланке анализа:

рН кала в норме — 6,8 - 7,2.

Кислая реакция  — идут процессы брожения и
плохое переваривание углеводов.

Щелочная реакция  – идут процессы гниения и
проблема переваривания белков.

Соединительная ткань и любые мышечные
волокна  (переваримые и непереваримые) в
норме НЕ должны  присутствовать.
Появления свидетельствует о сниженной
кислотности, и /или о дефиците ферментов
поджелудочной железы.

Нейтральный жир, жирные кислоты, мыла в
норме НЕ обнаруживаются.
Их появления свидетельствует о нарушении
эмульгации жиров (дефицит желчи) и
дальнейше го расщеплению за счет
липазы (дефицит ферментов поджелудочной
железы ),а также н арушение
всасывания жиров в кишечнике из -за
пристеночного воспаления или
ускоренного передвижения пищи по кишечнику,
что она не успевает всосаться.

Перевари ваемая клетчатка  в норме
разрушается соляной кислотой в желудке и в
кале здоровых людей отсутствует. Её
появление — признак сниженной кислотности
или ускоренной эвакуации из кишечника или
диареи.
СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 18 из 35

 Неперевари ваемая клетчатка  встречается
постоянно в кале здоровых людей.
Это оболочки злаков, кожица фруктов и овощей,
которые в организме не разрушаются.

Крахмал в норме НЕ обнаруживается.
Появления свидетельствует о
дефиците ферментов поджулудочной железы ,
ферментов тонкого кишечника, воспалительных
процесса в стенке тонкого кишечника и
ускоренной моторики.

Йодофильные бактерии в норме НЕ
обнаруживаются . Появляются в случае
недостаточности ферментов, сниженной
кислотности, а также  брожения при чрезмерно м
употреблении углеводов.

Слизи в норме быть НЕ должно .
Редко может встречаться при злоупотреблении
острой пищей или при насморке, но в
большинстве случаев является признаком
воспалительного процесса в кишечнике.
Острый колит (при заболеваниях толстой кишки
слизь располагается на поверхности кала),
аллергический колит (слизь располагается в
кале в виде лент),  энтерит
(хлопья слизи могут перемешиваться с
каловыми массами).

Лейкоциты и эритроциты в норме НЕ
обнаруживаются.
Появление говорит  о плохой гигиене
половых органов перед сбором каловых масс на
анализ, когда лейкоциты и эритроциты из
влагалища или мочеиспускательного канала
попадают в кал, а также: при воспалительных
заболеваниях любого отдела ЖКТ, трещина х,
геморро е.

Эпителий в норме НЕ обнаруживается.
Появление в кале цилиндрического эпителия
(который обычно обнаруживают в слизи)
указывает на воспаление
слизистой оболочки кишечника, особенно если
одновременно с большим количеством
эпителия в кале обнаруживаются лейк оциты.

В кале не должно быть простейших , грибов и
яиц глист .

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 19 из 35

Часть 2.
Как повысить белок в питании

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 20 из 35
 Как повысить бел ок в питании
Что Зачем
 Дозировка
КАК повысить белок в
питании  ПоШАГовая  стратегия повышения
белка в питании:
1) Посчитать свою  норм у белка
2) Кратность приема  белка
3) Белковый завтрак
4) Выбрать хорошие источники белка
5) Помочь  усвоиться белку на этапе
приготовления пищи
6) Помо чь в усвоении белка с
помощью препаратов фермент ов
7) Восстановление
сниженной кислотности желудка
 Наша задача на первом этапе
получать достаточно
полноЦЕННОГО белка
из питания и помочь
его хорошему  усвоению .
Индивидуальная
норма употребления
белка

 Нормы употребления  белка:
0,8 – 1,2 г на кг тела.

В среднем  берите :
1-1,2 г белка  на кг массы тела .

0,8 г — это минимальное
количество  белка , чтобы не уйти в
дефициты , при учете что
дефицита у вас нет !
 Но поддержка белка на минимуме
не = здоровый, энергичный человек.

Другими словами, нам
нужно небольшое количество белка,
чтобы выжить, но нам нужно
намного больше белка , чтобы
процветать.

Еще нормы белка:
Для людей, которые регулярно
тренируются  и есть силовые нагрузки ,
потребность в белке может быть выше :
примерно 1,4 - 2,0 г/ на кг массы тела.

Для детей и подростков – в среднем,
1,5 г/  на кг массы тела.

 Итак, рассчитываем свою
индивидуальную норму
белка.

Пример:  у вас 60 кг.
ваша норма белка из еды –
60-72 гр. в день.

Нормы белка очень
индивидуальны и зависят от:

- Физической нагрузки ,
интенсивный физический труд
- Спортсмены , которые
тренируются на увеличение
мышечной массы и силы
- Возраст .
Детям и подросткам нужно
больше белка
- Пожилым  после 70 лет
рекомендуется
ограничить белок до 1 г /на кг
массы тела.

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 21 из 35
 Кратность  белка
на прием  Вы посчитали, сколько вам нужно
белка из питания  и получили
конкретное число .

Но просто так ввести огромное
количество белка – НЕ есть
решение задачи дефицита белка.
Надо еще его УСВОИТЬ !

С чего начать:
- У вас есть цифра, сколько белка
нужно в день
- разделите ее на 3 -4 приема пищи.
- съедайте белок в КАЖДЫЙ прием
пищи

Например:
Если  вам нужно 75 г белка
в день, это может быть 25 г на
завтрак, 25 г на обед и
25 г на ужин.

Начните день с белкового завтрака.
Сочетайте растительный и
животный белок , в пропорции
примерно 50/50.
Обязательно добавляйте
к белку овощи, зелень, ягоды,
цитрусовые чтобы улучшить
усвоение белка.  Сколько съедать белка за
один прием пищи:

Исследования в спорте
показали, что для
стимулирования
максимального синтеза
белка необходимо от 20 до
40 граммов  белка  за один
прием пищи. Все, что вы
употребляете сверх
этой нормы , уже не
повлияют на
восстановление мышц  и
тканей . Этот лимит
синтеза белка объясняет и
лимит его усвоения
организмом.

Поэтому оптимально
для одного приема
будет 20 -30 грамм белка
за раз.

Для улучшения усвоения и
снижения нагрузки на ЖКТ:
Съедайте за 1 прием не
больше 80 – 120 г.
животного белка : мясо,
птица, рыба.

Белковый завтрак

 Белковый завтрак

Это первый  прием пищи,
насыщенный белком и
высококачественными жирами,
чтобы поддерживать здоровый
уровень сахара , инсулина,
низкий уровень стресса и здоровый
кортизол.

Белок помогает дольше ощущать
сытость  и обеспечивает
долговременную энергию на весь
день . Сколько белка нужно на
завтрак:

Согласно
обзору,  проведенному в
2018 году исследователями
питания из Университета
Пердью, количество белка
на завтрак  составляет
около 30 грамм.

20-25 грамм белка на
завтрак  – это УЖЕ
хорошая цель для
снижения веса , контроля
голода  и гормонов.
СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 22 из 35
 Как в ыбрать хорошие
источники белка  В интернете много таблиц, по
которым можно смотреть,
сколько белка содержится в каждом
продукте.

Можно делать это в калькуляторе
FatSecret . Идем в калькулятор,
вносим разные продукты и
смотрим, сколько на выходе вы
получите белка.

Другой подход  – вы начинаете
ежедневно вводить в калькулятор
FatSecret  все, что едите за день  и
смотр ите, сколько получаете белка
в день . Уже на этом этапе
многие отметят, что НЕ добирают
белка из пищи.

Полноценный и неполноценный
белок.

Полноценный белок  – содержит
адекватные порции всех
9 незаменимых аминокислот.
Животный белок  – полноценный
Растительный белок  – часто имеет
дефицит по 1 или нескольким
аминокислотам.

Поэтому лучше сочетать
разные виды белка:
животный и растительный
примерно 50/50.
 Белковые продукты,
количество белка на 100 гр:

Яйцо – 12-13 г (6 г в  1 яйце)
Мясо – 15-20 г
Рыба – 17-20 г
Икра – 28-30 г
Творог – 15-17 г
Сыры – 18-20 г
Орехи - 15-18 г
Крупы - 8-14 г
Овощи - 0-3 г
Фрукты – 0-1,5 г

Варианты высокобелковых
продуктов  животных и
растительных, я дала на
интенсиве.

Тут еще можно учитывать,
что белок усваивается
на 91 -93%.

Почти полноценный
растительный белок
по аминокислотному
составу:
Киноа
Гречка
Семена чиа
Картофель
Тыквенные семечки
Кешью
Семена конопли
Соевые бобы
Как помочь усвоиться
белку на этапе
приготовления пищи  Как помочь усвоению животного
белка, мяса и птицы:

- используйте варку, запекание
продуктов, на пару, сувид.
- измельчение.
- белок из фарша усваивается
проще . Еще хорошо добавить в
фарш зелень.

Маринады  для мяса.
Для кусков мяса используйте
маринады на  5, 10, 15 минут.  Для улучшения усвоения и
снижения нагрузки на ЖКТ:

Съедайте за 1 прием не
больше 80 – 120 г.
животного белка: мясо,
птица, рыба.

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 23 из 35
  Обмажьте кусочки мяса
лимонным соком,
цитрусовыми, киви, можно
обложить кислыми
ягодами. Уже на этапе
приготовления,
мясо начнет расщепляться и
поможет усваивать
нам белок.

Можно добавить в маринад
специи  для улучшения
пищеварения - зира, кардамон,
имбирь, фенхель.

Как помочь усвоиться
белку с помощью
ферментов

 Можно добавлять ферменты для
улучшения усвоения белка:

Протеазы
Бромелайн
Папаин
Панкреатин

Ферменты начинайте
вводить всегда
постепенно , смотрите нет ли
реакции со стороны
чувствительных слизистых
желудка . Такие реакции могут
давать протеаз ы.

Принимайте ферменты по
инструкции, постепенно
вводите и смотрите, как реагирует
желудок.

Для улучшения переваривания
бобовых  и усвоения белка из маша,
нута, фасоли можно
добавить ферментативный
препарат Орликс.
Он содержит фермент  альфа -
галактозидаза , помогает
расщеплять бобовые, цельные
злаки.

 Готовые фермент ы,
где купить:

Солгар Комфорт Зон
ССЫЛКА

Орликс усвоение бобовых
ССЫЛКА

Папаин Корал
ССЫЛКА
СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 24 из 35

Часть 3. Дополнительные
источники белка.

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 25 из 35
 Протеин и аминокислоты
Стратегия  Что делать  Зачем  делать

При выраженном
дефиците белка
добавляйте
протеин и
аминокислоты  Если у вас есть выраженный
дефицит белка  – я рекомендую
добавлять дополнительные
источники белка :

- Протеин
- Протеиновые коктейли
- Аминокислоты
- Гидролизованные пептиды
коллагена

Дополнительный протеин и
аминокислоты нужны  тем,
у кого:

- есть выраженный дефицит белка
- проблемы с усвоением белка
- выраженная атрофия желудка
- есть стрессы, когда белок на
стрессе горит
- есть воспалительные
заболевания, проблемы с
кишечником, тогда снижается
усвоение аминокислот через
кишечник
- когда длительно не было
нормального усвоения белка

 Подбор протеиновых коктейлей
идет параллельно с
улучшением работы и усвоения
белка. И это можно делать
одновременно.

Что выбрать, протеин или
аминокислоты:
На очень низко м белке можно
и то, и другое. Можно добавить
протеин и комплекс
аминокислот.  Или, добавить
пептиды коллагена – это уже
гидролизованный
набор готовых аминокислот в
дозировке 5 -10 грамм.

Важно:  при дефиците белка
дополнительный прием коллагена
НЕ поднимет белок –
аминокислоты мы используем как
«скорую помощь», чтобы
организм легче их усвоил и
закрыл дефицит по тем
аминокислотам, которых ему не
хватает.

Можно сдать анализ
крови на аминокислоты и
посмотреть, какие
аминокислоты лично у вас в
дефиците  или низких зн ачениях .

Важно понимать , что не надо
делать все сразу одновременно !
Пробуйте по 1 средству,
вводите его, наблюдайте за собой,
затем пробуйте еще.

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 26 из 35
  Варианты
протеина и
аминокислот

  Варианты протеина, какой
вводить :

Яичный протеин
Считается стандартом по
отличному усвоению белка.

Сывороточный протеин, изолят .
Может содержать лактозу, не
подойдет при выраженной
лактазной недостаточности,
аллергии на молоко.
Такой п ротеин повы шает
инсулин, при
инсулинорезистентности
его не нужно брать .
Если работаете на  снижение веса,
лучше растительный протеин.

Растительный протеин, НЕ
содержит лактозу.
Хорошо переносится рисовый,
конопляный протеин.  Гороховый
протеин может вызывать
вздути е у некоторых людей.

Соевый  протеин.
Хороший вариант, но
может провоцировать воспаления,
важно  быть уверенным в
качестве что не ГМО, выбирать
сою органик , что может быть
проблематично.
  Варианты аминокислот,
какие вводить :

Гидролизованные пептиды
коллагена
Уже готовый вариант комплекса
расщепленных пептидов и
аминокислот, выбирайте именно
гидролизованный коллаген или
пептиды.

Комплексы аминокислот в
добавках

Где купить, ссылки:

1) Солгар свободные аминокислоты
2) Корал, комплекс аминокислот

Как принимать  Можно в утренние коктейли.
Протеиновые смузи
Как отдельный прием пищи ,
перекус .
Можно пить до и после тренировки.

По дозировке:
Можно пить 1 раз в день,
использовать 20 гр . протеина.

При сильном дефиците белка,
иногда используют дробный прием,
по 7 гр . протеина 3 раза в день, с
каждым приемом пищи.
 Коллаген принимают по инструкции,
натощак или сейчас
уже качественны е пептиды коллаген а
можно добавлять в смузи, кофе,
соки.  Дозировка от 2 ,5 грамм
коллагена до 10 грамм в день.

Комплексы аминокислот принимают
по инструкции.
СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 27 из 35

Часть 4. Улучшаем
пищеварение  и усвоение белка

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 28 из 35
 Базовые шаги для улучшения
пищеварения
Что Зачем
 Дозировка
Улучшаем
пищеварение и
кислотность
желудочного сока

 Как повысить кислотность
желудочного сока , стратегии  ЕДЫ :

1) Минимизируем стрессы, особенно
затяжные ! Они снижают
кислотность, угнетают пищеварение.

2) Жевать медленно , не торопясь,
без новостей и гаджетов.
Не менее 20-30 раз каждый кусочек
пищи.

3) Режим . Стараться принимать пищу
в одно и тоже время, по режиму – как
в санатории. При режиме, организм
уже к началу приема пищи
начинает готовиться и выделять
желудочный сок.

4) Сервируйте стол ! Готовьтесь к
каждому приему пищи, как будто вы
идете в ресторан!
Соляная к ислота начинает
выделяться, когда вы чувств уете
запах пищи.

Думайте о еде, представляйте еду,
как вы будете ее есть.
Берите красивую посуду,
салфетки, свечи – все это вызывает
аппетит, стимулирует вашу
кислотность  и работу всех
ферментов!
 Давайте запомним – до
80% проблем всего ЖКТ
можно решить с
помощью самого простого
действия – длительного,
сосредоточенного жевания
пищи!

В спокойной обстановке,
без шума новостей,
без стресса, без спешки.
Это первичный, но самый
важный этап!

Прак тика жевания :
есть медленно,
без гаджетов, жевать
20-30 раз каждый
кусочек пищи
 Идеальное пищеварение начинается
уже в ротовой полости, с
пережевывания!

Запомните простую аналогию :
у желудка нет зубов.

Все, что мы не дожевали, не
подготовили к расщеплению -
желудок не сможет дожевать за нас и
пища пойдет дальше, в
непереваренном виде.  При недостаточном жевании
что происходит:
пища не расщепляется, не
смачивается слюной и
ферментами, в желудке не
успевает выделиться
достаточно соляной кислоты.
Раз нет кислоты, то и
желчный будет «спать», не
выделиться желчь и
пищеварительные ферменты.

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 29 из 35

 Добавляем соль  В образовании соляной кислоты
участвует Хлорид и вода.

Хлорид – это Натрий Хлор, то есть
соль.  Не отказывайтесь
полностью от соли , если на
это нет медицинских показаний.
Именно соль участвует
в образовании соляной кислоты !

 Можно даже
перед едой, рассасывать
несколько крупинок соли во
рту.
Восполняйте дефицит
цинка  Реакцию образования соляной
кислоты запускает фермент
карбангидраза. На его образование
идет очень много цинка!
Поэтому восполняйте дефицит
цинка, если он у вас есть.
 Дефицит цинка можно
заподозрить по
анализу на Щелочную
Фосфатазу .
Значения ниже 50 косвенно
укажут на дефицит цинка.

Добавляйте в еду
горечи  Горечи  помогают выделить
достаточное количество
соляной кислоты и
оптимизировать выработку
ферментов, в том числе липазы –
которая переваривает жиры.

Начинайте еду с листьев
одуванчика, рукколы,
редиса , редьки, дайкона - все что
обладает горьким вкусом.
Можно делать салаты
из свежей рукколы с ломтиками
редиса, в качестве первого блюда.

Раньше для этого использовали
аперетивы , горькие настойки,
бальзам Биттнера для
«возбуждения аппетита».
Сначала пили горечи, затем
основная еда.

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 30 из 35

Часть  5. Протокол при сниженной
кислотности

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 31 из 35
 Протокол  при сниженной
кислотности
Шаги и добавки   Какие добавки    Дозировки, как принимать
Пошаговая стратегия   Стратегия, как повысить
или нормализовать кислотность:

1. Устранять факторы ,
снижающие  кислотность .
Это стрессы, обезвоживание,
дефицит соли, дефицит
цинка, еда на бегу, недостаточное
жевание . Наличие Хеликобактер ,
прием антацидов и др . факторы  на
странице 15.

2. Теплая  вода  С или БЕЗ сока
лимона  или с яблочным
уксусом (начинать с  1 ч.л), за 15 -20
минут до еды.

3. Таурин  500 - 1000 мг , принимать
за 15 -20 минут до еды .

4. Плантаглюцид  пить по 1 ст.л. за
15-20 минут до еды

5. Бетаин гидрохлорид  с
пепсином , по схеме  ниже .

Начинайте именно в таком
порядке, а не наоборот !
 Сначала попробуйте воду с
добавлением лимона
или уксуса, через несколько
дней добавьте таурин.

Через 2 недели попробуйте
Плантаглюцид  и только
потом, при отсутствии жалоб и
неприятных ощущений
со стороны слизистых желудка,
пробуйте Бетаин.

Бетаин Гидрохлорид
используют при выраженном
снижении кислотности,
при нарушении расщепления
белка .

Не совмещайте все добавки
сразу, пробуйте по одной .
Вводите сначала один вариант,
смотрите за своими
ощущениями, потом другой.
Теплая вода С
или БЕЗ  сока лимон а
или с яблочным
уксусом   Первая стратегия для повышения
кислотности -

Теплая вода с или БЕЗ сока
лимона или яблочным
уксусом  (начинать с 1 ч.л.)  за 15-20
минут до еды.

Воду с лимонным соком,
яблочным уксусом  используют
при слегка сниженной кислотности.
За 15 -20 минут до еды, пьем 1
стакан тёплой воды, с
добавлением 1 ч.л . лимонного сока
ИЛИ с разведенной 1 ч.л .
яблочн ого уксуса. Уксус берем
нефильтрованный,
натуральный и только яблочный.
Не столовый белый.

 Если на уксус и лимон появился
дискомфорт , то отмените и
займитесь заживлением
слизистой и расслаблением
диафрагмы . Через
какое -то время можно
попробовать снова, но  с малой
дозировки.

Диафрагмальное дыхание  - по
5-10 минут в день дышите
животом, надувая живот. Это
освобождает диафрагму от
зажимов, снижа я воздействие
стресса на желудок.

Заживляющие средства  для
слизистой : цинк карнозин,
алте й, солодка, опунция .
СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 32 из 35
 Таурин  Таурин  для нормализации
кислотности

Таурин - аминокислота,
увеличивает выделение
соляной кислоты и
нормализует/повышает
кислотность.

Если у вас повышенная
кислотность - вы можете
испытывать желудочный
дискомфорт после
его приема. Если будет так, то
отменяйте его.
 Как пить таурин:

С целью повышения
кислотности по
500-1000 мг 2 -3 раза
в день, натощак, за 15 -20 минут
до еды.

Эффект от приема таурина
проявляется через
10-14 дней применения,
курс 1 месяц,
несколько раз в год.
Можно увеличить курс приема
до 2-х месяцев.

Плантаглюцид  Плантаглюцид  – это экстракт
подорожника в гранулах.

Очень мягкое раст ительное
средство, увеличивает кислотность
желудочного сока. Сначала
начните с него. Если не помогает
после курса приема, тогда берем
более мощный - Бетаин HCL
курсом в добавках.
 Как п ить Плантаглюцид:

По 1 ст. ложке, за 15 -20 минут
до еды.  Курс 1 месяц.

Можно начать пить по
инструкции , взрослым
сначала по 1 чайной ложке,
потом перейти на удвоенную
дозировку.
Бетаин гидрохлорид +
пепсин   Есть несколько вариантов
Бетаин Гидрохлорид , в чистом
виде или с пепсином –
фермент, который расщепля ет
белок.

Я рекомендую сочетание : Бетаин
Гидрохлорид + Пепсин  или
протеазы.

Добавки с Бетаин HCL
нельзя применять:
при повышенной кислотности, при
язвенном гастрите, язве,
нарушениях целостности слизистой
желудка. При жжении после
употребления – не использовать  и
заняться сначала восстановлением
слизистой.

 Как пить Бетаин Гидрохлорид :

Начинайте с 1 капсулы  (400-600
мг Бетаин Гидрохлорид) ,
пейте только с теми  прием ами
пищи,  которые содержат
БЕЛОК . Капсулу принима ют
в самом начале еды
ИЛИ при чувствительных
слизистых – пьем в СЕРЕДИНЕ
еды.

Например, вы съели 2 ложки,
затем выпили капсулу , чтобы не
на пустой желудок
и уже продолжили есть.

Начинаем прием с 1 капсулы .
Если нет жжения, теплоты в
желудке, то можно
увеличить до 2 -х капсул на один
прием. Если есть ощущение
жжение от 2 -х капсул,
снова перейдите на
1 капсулу.

Курс приема 1 месяц .

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 33 из 35
 Ссылки на добав ки, купить
Номер
 Что Ссылка на препараты
  1 Таурин

 Таурин, дозировка приема 500-1000 мг, 2 -3 раза в
день, за 15 -20 минут до еды.

Примеры  в России:

Дибикор, таблетки туарин по 500 мг
Корал Клуб, таурин капсулы по 600 мг
Солгар, таурин капсулы по 500 мг
Нау Фудс Таурин, капсулы по 500 мг

Примеры на Айхерб:

Нау Фудс Таурин в капсулах по 500 мг
Солгар Таурин по 500 мг

 2 Плантаглюцид

 Плантаглюцид, по 1 ст. ложке, за 15 -20 минут до
еды.

Где купить, аптека:
Плантаглюцид гранулы для раствора
 3 Бетаин Гидрохлорид

 Бетаин Гидрохлорид, начинать по 1 капсуле, с
каждым приемом пищи, которая содержит белок.
Добавки разные  по дозировке Бетаин HCL.

Примеры  вариантов в России:
Ацидин пепсин, 200 мг бетаин HCL в 1 таблетке ,
пить по 2 таблетки за раз, по инструкции

Примеры  вариантов на Айхерб:

KAL, Betaine HCl+, 328 мг Бетаин в 1 капсуле

Энзимедика, 650 мг Бетаин + протеазы, экстракт
опунции 50 мг для защиты слизистых

Торн  Биогест, Бетаин 240 мг + желчь + пепсин и L-
глютамин для защиты слизистых

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 34 из 35

  4 Для заживления
слизистых

 Для заживления слизистых используют готовые
комплексы, алтей, глицциризинат солодки, цинк
карнозин.

Примеры  вариантов  в России:

Джиннера комплекс экстракта опунции,
солодка и L-глютамин

Полисахариды экстракта опунции формируют
гелеобразное защитное покрытие на стенках желудка и
кишечника, способствуя восстановлению слизистой
оболочки.

Примеры  вариантов  на Айхерб :

- Source Naturals, GastricSoothe  цинк  карнозин
- Terra Origin, Healthy Gut
- Thorne, GI -Relief, 180 Capsules

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!

Страница 35 из 35
 Как правильно ПИТЬ добавки  в
протоколе

• Программа не предназначена для детей, беременных и кормящих женщин.
• При наличии аллергии, острых и хронических заболеваний, приеме лекарственных
препаратов, проконсультируйтесь с вашим врачом по прием у добавок и их дозировок.
• Читайте инструкцию и противопоказания к доб авкам.
• Не начинайте пить все добавки одновременно.
Если начинаете пить незнакомые вам добавки, вводите новую добавку каждые 2 -3
дня, чтобы отследить реакцию организма на нее.
• Добавки  не отменя ют лечение,  назначенное вам врачом.
• Обсудите прием добавок и совместимость с вашими лекарств ами, если их
принимаете. Некоторые лекарства могут потребовать изменения дозировки добавок.

Медицинский дисклеймер.
Программа повышения белка — это рекомендации по изменению питания  и
улучшению усвоения белка через питание, образ жизни и улучшение пищеварения.
Рекомендации не ставят вам диагноз и не являются медицинским назначением и
лечением.
Показатели анализов не предназначены  для самостоятельной
постановки диагноза. Перед употр еблением добавок рекомендуется консультация с
врачом.

СКАЧАНО С WWW.SW.BAND - ПРИСОЕДИНЯЙСЯ!
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 52.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 73.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 79.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:34
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 74.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 53.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:24
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 95.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 30.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 15.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 43.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 16.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 76.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 62.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 2.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 70.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 80.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 48.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 103.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 36.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 20.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 25.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:10
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 50.png
Type: binary
Modified: 2023-09-26T15:06:18
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 54.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: Pro белок (2023)/[SW.BAND] 18.png
Type: binary
Modified: 2023-12-13T04:38:16
----CONTENT----
[нет извлекаемого текста: binary]
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 2. Панели анализов. Биохимический анализ крови/[SW.BAND] 5. Липидный профиль..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:10
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 БИОХИМИЯ КРОВИ .
Оценка липидного профиля .

Что это за анализ
Анализы на липидный профиль назначают , чтобы посмотреть
высокий холестерин  и его отдельные фракции.

Все знают, что в ысокий холестерин - это плохо , он влияет на
образование бляшек в сосудах. Очень н изкий холестерин это
тоже плохо, потому что холестерин это строительный материал,
из него  синтезируются половые гормоны, эстрогены, кортизол, и
даже витамин Д.

Врачи часто назнача ют статины, когда видят в анализах
высокий холестерин. Статины блокируют выработку
холестерина, но имеют массу побочных эффектов: разрушают
коэнзим, снижают половые гормоны, ускоряется старение, часто
появляется  депрессия, апатия.  Если для вас статины это не
жизненная необходимость, то чем позже вы придете к приему
статинов, тем лучше.

ЧТО МЫ СМОТРИМ В ЛИПИДНОМ СТАТУСЕ :
Триглицериды ( Triglycerides )
Холестерин общий  (Cholesterol total )
Липопротеины  низкой плотности  (LDL-С)
Липопротеины  очень низкой плотности ( VLDL)
Липопротеины  высокой плотности ( HDL-С)
Индекс атерогенности  (Cholesterol/HDL ratio)

www.simply4joy.ru

2
 Триглицериды

Для чего: триглицериды образуются в организме двумя
путями: поступают в организм с пищей и синтезируются в
печени , в основном  из углеводов. Перед сдачей триглицеридов
важно не принимать пищу в течение 12 часов.

Референсные нормы:  меньше 1,7 ммоль /л

Оптимум: не больше 0,9 ммоль/л.

Повышенный уровень триглицеридов в крови является
фактором риска образования ИБС (ишемической болезни
сердца).  При повышении тригл ицеридов - проверьте
щитовидную железу, сдайте анализы на глюкозу, инсулин,
гликированный гемогло бин.

Снижают триглицериды: интенсивная физическая нагрузка,
статины, метформин.

Причины снижения:

- Дефицит жиров с пищей
- Нарушение всасывания жиров
- Гипертиреоз, гиперпаратиреоз

Причины повышения:

- Избыток жирной пищи, углеводов
- Инсулинорезистентность
- Гипотериоз
- Беременность
- Прием  алкоголя
- Оральные контрацептивы, кортикостероиды

www.simply4joy.ru

3
 Холестер ин общий  (ОХС)

Для чего:  уровень холестерина и триглицеридов  - наиболее
важны е показател и нарушений липидного обмена . При сдаче
холестерина не принимают пищу 12 часов.

Холестерин поступает в организм с пищей, но большая часть его
образуется в печени. Холестерин является компонентом
клеточных мембран, предшественником гормонов (половых
гормонов , кортизола, витамина Д) и желчных кислот. По
меньшей мере, 10% людей имеют пов ышенный холестерин в
крови  (11). Это может привести к серьезным патологическим
изменениям сосудистой стенки в жизненно важных органах.

Референсные нормы:  2,9 - 5,2 ммоль/л

Оптимум: < 5 ммоль /л

Концентрация общего холестерина в крови выше 5 ммоль/л
является фактором риска развития атеросклероза  (12).

Классификация уровней общего холестерина:

Холестерин  Ммоль /л
 Уровень
Общий холестерин  < 5.0  Оптимальный
5.0-5.9 Умеренно повышенный
> 6.0  Высокий

Важно:  у больных ИБС, сахарным диабетом, забол еваниями
периферических артерий, со стенозом сонных артерий,
оптимальный уровень об щего холестерина ОХС < 4, 5 ммоль /л.

www.simply4joy.ru

4
 Холестерин общий  (ОХС)
продолжение

Существует зависимость между ростом холестерина в крови и
ростом риска ИБС (ишем ической болезни сердца). Людям,
входящим в группу риска по ИБС, определение холестерина в
крови рекомендуется прово дить не реже 1 раз а в 3 месяца  (13).

Помним, большая часть х олестерин а синтезируется в печени и
холестерин повышается не из -за жирного питания, как это часто
счита ют, а из -за нарушений работы печени, и з-за
воспалительного процесса в сосудах.

Причины снижения :

- Низкож ировое питание
- Дефицит витамина В9, В12
- Нарушение усвоения жиров
- Интенсивная физическая нагрузка
- Ревматоидный артрит
- Гипертиреоз
- Дефицит марганца (стимулирует синтез холестерина)

Причины повышения :

- Заболевания печени
- Инсулинорезистен тность
- Высокий гомоцистеин
- Гипотериоз
- Застой желчи
- Курение
- Длительное голодание
- Беременность

www.simply4joy.ru

5
 Холестерин общий (ОХС)
продолжение

Если Холестерин выше 5: обязательно сделайте анализ всех
фракций холестерина  и посмотрите, за счет чего он повышен .
Также посмотрите другие анализы, чтобы найти локализацию
воспаления: гомоцистеин, глюкозу, ТТГ,
инсулинорезистен тность, гликированный гемоглобин.

Если Холестерин ниже 3: смотрите половые гормоны, кортизол,
анемию, насколько хорошо организм усваивает жиры, есть ли
проблемы с ЖКТ и желчным пузырем.

ФРАКЦИИ ХОЛЕСТЕРИНА

1. Липопротеины низкой плотности  (ЛПНП)
2. Липопротеины очень низкой плотности  (ЛПОНП)
3. Липопротеины высокой плотности  (ЛПВП)

www.simply4joy.ru

6
 Липопротеины  низкой
плотности (ЛПНП -ХС)

Для чего: транс портируют холестерин из печени в кровь и в
клетки, которым это необходимо. При дефиците половых
гормонов, а также при воспалении и повреждении эндотелия
сосудов – холестерин низкой плотности «замазывает»
поврежденные стенки сосудов , но не выводится обратно, а
накапливается в стенках. Его называют « плохим» холестерином.

Референсные нормы:  2.59 – 3,37 ммоль /л

Оптимум: менее 3  ммоль/л .

Классификация уровней ЛПНП

Холестерин  Ммоль/л
 Уровень
Липопротеины низкой
плотности (ЛПНП)  Менее 3.0  Оптимальный
3,0 – 3,9 Умеренно повышенный
> 4.0 Высокий

Важно:  у больных ИБС, сахарным диабетом, забол еваниями
периферических артерий, со стенозом сонных артерий,
оптимальный уровень ЛПНП < 2,5 ммоль /л.

Уровень ЛПНП более 3.0 ммоль/л.  (а при высоком риске >
2,5 ммоль/л) считается целевым для начала немед икаментозной
и в некоторых случаях, медикаментозной терапии  снижения
холестерина.

www.simply4joy.ru

7
 Липопротеины низкой
плотности (ЛПНП -ХС)

Липопротеины низкой плотности атерогенны  и более
тесно свя заны с риском развития атеросклероза и ишемической
болезни сердца, чем общий холестерин.

Липопротеины низкой плотности имеют маленькие размеры
частиц, это позволяет им прон икать  в стенку сосуда через
барьер, но в отличие от Липопротеино в высокой плотности
(ЛПВП) , которые легко выводятся из стенки, эти протеины
задерживаются и накапливаются в сосудистой стенке , образуя
бляшки.  Именно при высоком уровне ЛПНП появляется
относительно ранний и резко выраженный атеросклероз и
ишемическая болезнь сердца.

Причины  снижения:

- Низкожировое питание
- Нарушение усвоения жиров

Причины повышения:

- Высокий уровень гомоцистеина , глюкозы
- Воспалительный процес c
- Инсулинорезистен тность
- Лишний вес
- Курение
- Гипотериоз
- Заболевания печени
- Нарушения желчеоотока
- Беременность

www.simply4joy.ru

8
 Липопротеины  очень низкой
плотности (ЛПОНП)

Для чего: самые плохие липопротеи ны, максимально
атерогенны. Образую тся в печени, являются
предшественниками липопротеином низкой плотности ЛПНП.

Увеличение ЛПОНП всег да зависит от увеличения
тригли церидов.  При повышении ЛПОНП об щий холестерин
может оставаться в норме или быть немного повышенным, а вот
триглицериды будут по вышены.  Оптимально иметь самые
низкие их значения.

Референсные нормы:  0,26 -1,04 ммоль /л

Оптимум: как можно ниже .

Причины снижения:

- Низкожировое питание
- Нарушение усвоения жиров

Причины повышения:

- Высокий уровень гомоцистеина
- Высокий уровень глюкозы
- Воспалительный процес c
- Инсулинорезистен тность
- Лишний вес
- Курение
- Гипотериоз
- Заболевания печени
- Нарушения желчеоотока
- Беременность

www.simply4joy.ru

9
 Липопротеины высокой
плотности (ЛПВП)

Для чего: в отличие от других липопротеино в, ЛПВП
транспортируют холестерин из всех клеток обратно в печень ,
где холес терин переводит ся в желчные кислоты и выводится из
организма. Они также забирают избыток холестерина из
сердечной мышцы и сосудов, выводят его. Это «хороший»
холестерин. У ровень ЛПВ П должен быть высоким.

Референсные нормы:  1,04  – 1,56 ммоль /л

Оптимум: 1,8-2 ммоль/л .

Высокий уровень ЛПВП – это АНТИатерогенный фактор.

Уровень ЛПВП в крови ниже 1,04 ммоль /л связывается с
повышенным риском развития атеросклероза, рассматривается
как показатель высокого риска Ишемической болезни сердца.
Тогда как уровень более 1,2 ммоль /л игр ает защитную роль.

Причины по нижения :

- Дефиц ит Омега -3
- Заболевания печени, почек
- Сахарный д иабет
- Острые бактериальные, вирусные инфекции

Причины повышения :

- Беремен ность
- Избыток алкоголя
- Хронические интоксикации

www.simply4joy.ru

10
 Индекс атерогенности

Для чего:  Индекс р ассчит ывается, как соотношение «плохого»
холестер ина к «хорошему», характеризу ет риск развития
сердечно -сосудистых заболеваний.

Для определения индек са нужно знать два показателя : уровень
общего холестерина и уровень ЛПВП.  Индекс рассчиты вается  по
формуле: И А = (общий ХС – ЛПВП)/ЛПВП.

Референсные значения : 2-3

Оптимум: 2,2 (у женщин) и 2,5 (у мужчин) при возрасте
до 30 лет. И < 3 у женщин и мужчин старше 40 лет.

При значениях выше 3 : есть пр облемы, необходимо
скорректировать образ жизни, отказаться от курения, снизить
вес, увеличить регулярную физическую нагрузку.

При значениях выше 4:  высокий риск развития атеросклероза и
ишемической болезни сердца , требует ся назначения
холестерин -снижающей терапии.

www.simply4joy.ru

11
 Литература .
1. Лабораторная диагностика ишемической болезни сердца. Захария Е.А.
2. Mathez  Ch.Homocystein and cardiovascular risk : is dosage useful ? Schweiz
Rundsch Med Prax 200 4.
3. Hyperhomocysteinemia  and acute phase proteins in various forms of
ischemic heart disease//  Paramonov AD , Ter Arkh 2004
4. Клиническая оценка результатов лабораторных исследований,
Назаренко ГИ, Кишкун АА. М. Медицина 2002
5. Лабораторные методы исследования в клинике. Меньшиков ВВ, М.
Медицина
6. Клиническая оценка результатов лабораторных исследований,
Назаренко ГИ, Кишкун АА. М. Медицина 2002
7. Диагностическое значение определения Гамма -
глутамилтранспептидазы сыворотки кро ви, Семендяева МЕ, Медицина.
8. Гематологические показатели здорового человека, Соколов ВВ,
Медицина.
9. Гликолизированные белки крови при первично выявленном диабете.
Викторова  Л.П. ЛабДело  1990 г.
10. Metformin to Augment Strength Training Effective Resp onse in Seniors
(MASTERS): study protocol for a randomized controlled trial [PMID:
28441958 ]
11. Климов А.Н. Липопротеиды, дислипопротеидемии и атеросклероз – Л.
Медицина 1999  год.
12. Диагностика и коррекция нарушений липидного обмена с целью
профилактики и лечения атеросклероза, российские рекомендации,
пересмотр, Москва, 2012 год
13. Долгов В. Клинико -диагностическое значение лабораторных
показателей. – М. Лабинформ. 1995  год.
14. Клиническая интерпретация лабораторных исследований для
практи кующего врача, ред. Проф. Щербакова  С.Г. Бином , 2019

www.simply4joy.ru

12
 15. Landry, A. Causes and outcomes of markedly elevated C -reactive protein
levels.  Can Fam Physician . 2017

16. Faix, JD. Biomarkers of sepsis.  Crit Rev Clin Lab Sci.  2013
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3613962/

17. https://www.grassrootshealth.net/blog/predictor -future -health -c-reactive -
protein -crp-levels -among -grassrootshealth -participants/

18. Tietz Textbook of Clinical Chemistry and Molecular Diagnostics. 5th Ed.
Burtis CA, Ashwood ER, Bruns DE, eds. St. Louis: Elsevier Saunders.
Gisela Wilcox. Insulin and Insulin Resistance.  Clin Biochem Rev.  2005
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1204764/

19. Andrew Curry. Insulin Innovations http://www.diabetesforecast.org

20. Laboratory Procedure Manual. Michael Steffes.
https://www.cdc.gov/nchs/ data/nhanes/nhanes_07_08/glu_e_met_insulin.pdf

21. Prediabetes and Insulin Resistance. https://www.niddk.nih.gov/health -
information/diabetes/overview/what -is-diabetes/prediabetes -insulin -
resistance.

22. Muscular Dystrophy Association. Simply Stated: The Creatine Kinase Test.
https://www.mda.org/quest/art icle/simply -stated -the-creatine -kinase -test

23. Cabaniss, C.D. Creatine Kinase. H.W. Walker HK, Hurst JW.  Clinical
Methods:  The history, Physical, and Laboratory Examinations. Boston :
Butterworths ; 1990.

24. Гавва  Е. М., Царегородцев Д. А., Мамедов И. С., Сулимов В. А.
Взаимосвязь омега -3-индекса эритроцитов с предикторами внезапной
сердечной смерти у пациентов с ишемической болезнью сердца и
желудочковыми аритмиями. // Кардиоваскулярная терапия и
профилактика, 201 2;

25.Harris WS. The omega -3 index as a risk factor for coronary heart
disease. Am J Clin Nutr. 2008

www.simply4joy.ru

13

26.Von Schacky C. Omega -3 fatty acids vs. cardiac disease  the
contribution of the omega -3 index. 2010

27. https://www.grassrootshealth.net/document/omega -3-index -may-effect -
length -life/

28. https://www.grassrootshealth.net/blog/fatty -fish-intake -affect -omega -3-
index/
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 2. Панели анализов. Биохимический анализ крови/[SW.BAND] 3. Биохимия крови.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:10
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 БИОХИМИЯ КРОВИ .

Что это за анализ
Биохимический анализ крови  - это метод лабораторной
диагностики, который позволяет оценить работу внутренних
органов (печень, почки, поджелудочная железа, сердечно -
сосудистая система и др.), получить информацию о метаболизме
(обмен липидов, белков, углеводов), выяснить потребность в
микроэлементах.

Для чего сдают  биохимию  крови :

- Контроль состояния здоровья (не реже 1 раза в год).
- Скрининг, выявить ранние риски развития заболеваний
(анемия, сахарный диабет, др)
- Перенесенные инфекционные заболевания
- Диагностировать  заболевани я почек, печени, поджелудочной
железы, высокое кровяное давление (гипертония) ,  диабет;
- Контролировать побочный эффект лекарств, которые могут
повлиять на здоровье почек и  функцию печени .
- Определить потребность организма в витамине Д .
- Рассчитать дозировку витамина Д, омега -3 кислот .

Как сдают анализ к рови

Для анализа используется венозная кровь. В вену вводится игла
и осуществляется забор крови. При невозможности выполнить
забор из локтевой вены , кровь берут  из других вен , доступных
для осмотра и фиксации.

www.simply4joy.ru

2
 Сколько показателей входит в биохимию:

В биохимическом анализе крови более 2 50 различных
показателей, вплоть д о самых редких и
узкоспециализированных. Естественно, в обычной жизни
сдавать сразу все биохимические анализы не нужно, поэтому
разработали несколько базовых панелей биохимического
анализа, из 8, 13, 19 показателей.

У каждой лаборатории эти панели различаются, но включают
основные показатели проверки углеводного обмена, функции
печени, почек. На сайте лабораторий они называются
«биохимия расширенная», «биохимия оптимальная» и тд.

Я тоже дала два варианта сдать биохимию крови, комплексы 9 и
18 показателей (смотрите Практикум Чекап Здоровья). Мы
рассмотрим анализы, входящие в разные  панели диагностики
скрининга, всего 4 5 показател ей.

Как подготовиться к анализу:

Точно также, как подготовка к общему анализу крови (у вас есть
подробная шпаргалка). Помним, что при анализе биохимии
сдаем креатинин, а для точности этого результата, за один день
лучше  исключить приготовленное мясо.

Показатели Оптимум

В биохимическом  анализе тоже смотрим показатели Оптимум , то
есть оптимальные значения здоровья, они располагаются
внутри широких референсных норм и отражают оптимальную
норму. Я выделяю их синим цветом.

www.simply4joy.ru

3
 Оглавление

1. Показатели биохимии крови
Общий белок  (Protein  Total)
Альбумин  (Albumin )
С-реактивный белок  (C Reactive Protein)
Мочевина  (Urea)
Креатинин  (Creatinine)
Скорость клубочковой фильтрации  (СКФ, eGFR )
Мочевая кислота  (Uric acid )
Билирубин общий  (Bilirubin total)
Билирубин прямой , непрямой
Ферменты АСТ  и АЛТ ( AST, ALT)
Индекс де Ритиса
Щелочная фосфатаза (Alkaline Phosphatase)
Альфа -амилаза
Гамма -глутамилтрансфераза (ГГТ, Gamma -GT)
КФК-креатинфосфокиназа
Гомоцистеин ( Homocysteine )

2. Углеводный обмен

Глюкоза натощак  (Glucose)
Гликированный гемоглобин ( HbA1c )
Фруктозамин (Glycated Albumin)
Инсулин натощак  (Insulin)
Индекс HOMA  (HOMA -IR; Insulin resistance)

www.simply4joy.ru

4
 3. Липидный профиль

Триглицериды ( Triglycerides )
Холестерин общий ( Cholesterol total )
Липопротеины низкой плотности ( LDL-С)
Липопротеины очень низкой плотности ( VLDL)
Липопротеины высокой плотности ( HDL-С)
Индекс атерогенности (Cholesterol/HDL ratio)
Омега -3 индекс ( Omega  3 index )

4. Статус железа

Железо сывороточное (Fe Serum)
Ферритин (Ferritin)
Трансферрин
Общая железосвязывающая способность ОЖСС
Коэффициент насыщения трансферрина железом

5. Диагностик а вида анемии

Эритропоэтин
Растворимые рецепторы трансферрина
Витамин В12
Витамин В9  (фолиевая кислота)

6. Витамин Д

Витамин Д

www.simply4joy.ru

5
 7. Функция щитовидной железы

ТТГ
Т3 свободный
T4 свободный
Антитела к тиреоглобулину, анти -ТГ
Антитела к тиреопероксидазе , Анти-ТПО

www.simply4joy.ru

6
 Общий белок

Для чего: показывает обеспеченность белком организма. При дефиците
белка ( уже ниже 75) страдает весь организм, в первую очередь это
низкий иммунитет ! Еще п ри дефиците белка организм все время
находится в дефиците по минералам, потому что белок выполняет и
транспортную функцию, переносит железо и минералы.

Если белок низкий:  обязательно смотрим глюкозу и гликированный
гемоглобин. Пока вы не налади те углеводный обмен, то не сможе те
поднять белок. Высокий сахар в крови будет постоянно разрушать белок
и коллаген.  Когда из пищи поступает мало белка, то организм забирает
аминокисло ты из крови и клеток, затем из коллагена, затем из
соединительной ткани и мышц , и наконец из внутренних органов и мозга.
Поэтому важно получать достаточно белка и правильно усваивать его.

Референсные нормы: 64-86 г/литр

Оптимум: 75-82 г/литр

Причины снижения :

- Недостат ок белка в питании
- Избыток употребление сахара (разрушение белка)
- Сниженная кислотность желудка
- Паразитарные инфекции
- Кровотечения/менструации
- Потеря белка при з аболевани и почек , сахарном диабете
- Заболевания печени
- Гипертиреоз
- Онкология

Причины повышения :
- Обезвоживание
- Аллергии
- Острые , хронические инфекции

www.simply4joy.ru

7
 Альбумин

Для чего: Альбумин – основной белок крови, это первый барьер
детоксикации. По нему мы можем смотреть функцию печени.
Транспортирует витамины, минералы, жирные кислоты,
лекарства.

Альбумин всегда смотрим по отношению к общему белку,
оптимум это 60% от общего белка. При таких значениях печень
отлично работает  и справляется со сво ей функцией, витамины,
минералы и гормоны транспортируются и выполняют свои
задачи.

Референсные нормы: 34-48 г/литр

Оптимум : 60% от общего белка

Причины снижения :

- Дефицит поступления белка с пищей
- Нарушение работы печени
- Гепатиты
- Тиреотоксикоз
- Беременность

Причины повышения :

- Период активного роста (у детей , подростков )
- Обезвоживание, при травмах, ожогах
- Часто у беременных
- На стадии выздоровления  от болезней

При альбумине меньше 30 г/литр: могут появля ться
отеки .

www.simply4joy.ru

8
 С-реактивный белок

Для чего: Белок , определяется в крови при различных
воспалительных заболеваниях, маркер острого и хронического
воспаления , вместе с показателем СОЭ.

Начинает повышаться в крови через 14 -24 часа с момента
воспаления.  Уровень С -реактивного белка отражает
интенсивность воспалительного процесса, при воспалении
может повышаться в 20 раз и более.

Референсные нормы: 0.1 – 5 мг/литр

Оптимум: до 1 мг/литр (женщины), до 0.55 мг/литр
(мужчины)

Уровень СРБ ниже 1:  указывает на низкий риск сердечно -
сосудистых заболеваний, а уровень больше 3.1 – на
повышенный риск  (17).
Уровень СРБ >10 : указывает острую инфекцию или травму.

Причины повышения :
- Острые бактериальные, грибковые, вирусные, паразитарные
инфекции
- Активный ревматический процесс
- Очаговые воспаления (хронический тонзиллит)
- Инфаркт миокарда
- Состояния после тяжелых операций
- Может повышаться при различных опухолях

Если С -реактивный белок  > 1, фибриноген > 3, и
гомоцистеин > 7 , это указывает на  хроническ ий
воспалительн ый процесс , нужно искать локализацию и
причины.

www.simply4joy.ru

9
 Мочевина

Для чего: является конечным продуктом метаболизма белков . Уровень
мочевины повышается при повышенном распаде белков, при задержке
выведения мочевины из организма, воспалительных процессах в почках.

Референсные нормы: 2.3-7.1 ммоль/литр

Оптимум : до 5 ммоль/литр

Диагностика метаболического уровня . Соотношение
общего белка/мочевине = 16. Это оптимальный метаболический
уровень. Если соотношение меньше, то уже расходу ется белок
из мышц и тканей организма , идет процесс распада в организме.

Повышение мочевины  наиболее часто возникает при
нарушении выделительной функции почек: тогда смотрим
креатинин, чтобы исключить патологию. При мочевине выше 8,3
ммоль /л (долгое время), может идти речь о почечной
недостаточности  (4).

Причины снижения :
- Нехватка белка в питании
- При голодании
- Нарушения щитовидной железы
- После введения глюкозы

Причины повышения :
- Употребление избытка белка
- Воспалительные процессы
- Обезвоживание (рвоты, поносы)
- Хронические пиелонефриты, серьезные заболевания почек

www.simply4joy.ru

10
 Креатинин

Для чего: метаболит белкового обмена . Креатинин используют
для диагностик и заболеваний почек, он отражает степень
нарушения выделительной и фильтрационной функции почек.

Уровень креатинина и клубочковой фильтрации СКФ (ниже)
приняты как основные лабораторные критерии  в классификации
хронической почечной недостаточности.

Если креатинин повышен : считаем СКФ, смотрим анализ
общей мочи, суточ ной мочи, мочи по Нечипоренко, для
провер ки функцию почек.

Часто бывает физиологическое повышение креатинина , которое
проходит : оно встречается  при тяжелых физических нагрузках,
избыточном потреблении белка, приготовленного мяса,
креатина, в старческом возрасте, при длительном голодании.

Референсные нормы: 59-104 м кмоль /л (мужчины), 45 -
84 м кмоль /л (женщины).

Оптимум : серединка референса лаборатории

Причины снижения :
- Недостаток аминокислот  аргинина и метионина
- Голодание

Причины повышения :
- Обезвоживание
- Нарушение функции почек
- Сахарный диабет
- Тиреотоксикоз

www.simply4joy.ru

11
 Скорость клубочковой фильтрации
(СКФ , eGFR )

Для чего:  Скорость клубочковой фильтрации (СКФ) это наиболее
точный показатель функционального состояния почек,
указывает на степень сохранности нефронов . СКФ снижается с
возрастом.

Когда СКФ становится очень низкой, то возника ют хронические
заболевания почек,  почечная недостаточность, у скоряется
развитие сердечно -сосудистых заболеваний, кальцифика ция
артерий.

Значение СКФ рассчитывается на специальном калькуляторе , по
полу, возрасту и показателю креатинина. Есть раз ные формулы
для расчета, для взрослых используют формулу Кокрофта -
Гаулта и MDRD . Обе формулы позволяют выявить нарушения
функции почек, даже при нормальном уровне креатинина.

Формула Кокрофта -Гаулта менее точна у лиц пожилого возраста
и у людей с ожирением , часто завышает показатель СКФ.

Формула MDRD  наиболее точна, но ее не с ледует использовать
у детей ( меньше 18 лет), беременных, пожилых (старше 70 лет),
а также у людей с нормальной функцией почек. Она дает
недостаточный расчет у людей с нормальной или незначительно
сниженной функцией почек.

Калькуляторы есть в интернете, я использую вот это т, он сразу
показывает оранжевым начальные стадии снижения скорости
СКФ:  http://www.cardioneurolog y.ru/skf/

www.simply4joy.ru

12
 Скорость клубочковой фильтрации
(СКФ , eGFR ) продолжение

По величине СКФ смотрят работу почек , предлагаю заглянуть
в таблицу и  сразу посмотреть, все ли в порядке:

Значение СКФ  Описание
>100 Правильная работа почек
90 Нарушение работы почек с СКФ на
правильном или повышенном уровне
60-89 Нарушение работы почек с незначительно
пониженным уровнем  СКФ
45-59 Нарушение работы почек с умеренно
пониженным уровнем СКФ (явная
равномерная почечная недостаточность) -
необходима консультация вра ча
30-44 Нарушени е работы почек с умеренно
пониженным уровнем СКФ
15-29 Нарушение работы почек с сильно
пониженным уровнем СКФ (явная
неравномерная почечная недостаточность)
Ниже 15  Почечная недостаточность - диализ

Результаты оценки СКФ:

СКФ = 100 говорит, что почки здоровые и правильно
работают. Это встречается крайне редко, в основном у
всех почки с небольшими нарушениями.

При снижении СКФ до 60 рекомендуется:

1) Обратиться к врачу
2) Соблюдать диету  3 месяца: исключить продукты с
высокой кислотностью , снизить употребление соли
3) Исключить сыры, маринады, консервы, животный белок

www.simply4joy.ru

13
 Скорость клубочковой фильтрации
(СКФ,  eGFR ) продолжение

В медицинской литературе, для оценки нарушения функции
почек рекомендуется использовать такой подход для общих
врачей -терапевтов, чтобы при необходимости отправить
пациента к нефрологу.

Медицинский а лгоритм определения нарушения
функции почек:

1) Определить уровень Креатинина в крови
2) Рассчитать скорость СКФ по формуле MDRD
3) Если расчетная СКФ < 60 мл/мин/1,73 м2   то повторить
исследование через 3 месяца или ранее
4) Выполнить визуализирующие исследования для уточнения
наличия почечных повреждений
5) Если значения СКФ < 60 мл/мин/1,73 м2  сохраняются по
крайней мере, 3 месяца, то проверяют соотношение
Альбумин/Креатинин в моче и диагностируют хронические
болезни почек, показано лечение.
6) Если СКФ < 30 мл/мин/1,73 м2  или быстро снижается, то
пациента отправляют к нефрологу.
7) Исследования оценки функции почек желательно
проводить ежегодно.

www.simply4joy.ru

14
 Мочевая кислота

Для чего: Мочевая кислота является продуктом обмена
пуриновых оснований и  выводится почками.  В крови  мочевая
кислота присутствует в виде уратов (солей натрия)  и близка к
насыщению , поэтому если концентрация мочевой кислоты
превысит максимум норм ы, она может кристаллизоваться.

Кристаллы уратов откладыва ются в суставах, подкожной
клетчатке и почках.  Это приводит к  острому артрит у, затем к
хроническому.

Повышение уровня мочевой кислоты в крови имеет большое
значение для диагностики подагры  и бессимптомно го
повышени я мочевой кислоты , которое приводит к развитию
скрытой подагры и повреждениям почек  (чаще встречается у
мужчин). У  мужчин это при значениях  более 480 мкмоль/литр, у
женщин больше 380 мкмоль/литр .

Повышени е мочевой кислоты в пределах нормы, может
указывать на хроническое воспаление. В этом случае, смотрим
показател и воспаления  (С-реактивный белок, фибриноген,
гомоцистеин).

Если С -реактивный белок > 1, фибриноген > 3, и
гомоцистеин > 7 , это указывает на хро нический
воспалительный процесс.

Если у вас повышение мочевой кислоты : для получения точных
данных, необходимо пересдать анализ и в течение 3 суток перед
анализом  соблюдать малопуриновую диету.

www.simply4joy.ru

15
 Мочевая кислота  (продолжение)

Референсные нормы: 140-330 мкмоль /л (женщины),
200-400 мкмоль /л (мужчины)

Оптимум : не более 250 мкмоль/литр

Причины снижения :

- Избыток употребления воды
- Дефицит поступления белка с пищей
- Заболевания печени
- Наследственные заболевания обмена пуринов

Причины повышения :

- Стресс, сильная нагрузка
- Разрушение тканей при голодании
- Дефицит витамина В12
- Кетоацидоз
- Обострение экземы, псориаза
- Снижение выделительной функции почек
- Сахарный диабет
- Ожирение
- Гипотериоз
- Избыток кофеина
- Прием стероидов
- Острая алкогольная интоксикация

www.simply4joy.ru

16
 БИЛИРУБИН ОБЩИЙ

Для чего:  билирубин общий является компонентом желчи и
образуется при распаде эритроцитов. Билирубин бывает прямой
(не токсичен) и непрямой (он токсичен).  И прямой, и непрямой
билирубин повышаются при циррозе, гепатите, заболеваниях
печени.

Референсные нормы: 3,4-18,8  мкмоль/литр

Оптимум: до 10 мкмоль/литр

Если Билирубин больше 10 : это рассматривается как
нарушение желчеоттока  из желчных путей , нужно улучшать
желчеотток.

Если Билирубин больше 18,8: это называется
гипербилирубинемией. То есть образование билирубина
больше, чем печень может вывести. Это может быть следствием
повреждений печени, закупорки желчевыводящих протоков и
других состояний. Нужно сдать анализ на  фракции  билирубина :
прямой и непрямой билирубин.

Общий билирубин повышается при:

- Дефицит витамина В12
- Нарушение оттока желчи из желчных путей
- Поражение печени
- Распад эритроцитов в крови
- Нарушение секреции прямого билирубина

www.simply4joy.ru

17
 БИЛИРУБИН  ПРЯМОЙ

Для чего:  фракция общего билирубина, не токсичен. При
повышении его концентрации крови, попадает в мочу и
выводится. Используется для диагностики раз ных форм желтух.

Референсные нормы: 1,5-5,1 мкмоль/литр

Оптимум: меньше 3,4 мкмоль /литр

Прямой билирубин повышается при:

- Камни в желчном пузыре
- Гепатит
- Заболевания печени
- Беременность
- Механическая желтуха

www.simply4joy.ru

18
 БИЛИРУБИН  НЕПРЯМОЙ

Для чего:  фракция общего билирубина, токсичен. При
повышении его концентрации в крови, не попадает в мочу, и не
выводится. Используется для диагностики гемолитических
анемий.

Референсные нормы: 3,4-13,7 мкмоль/литр
Оптимум: до 9-10 мкмоль/литр

Непрямой билирубин повышается при:

- Синдром Жильбера
- Дефицит витамина В12
- Анемии  гемолитические
- Гепатит
- Патологии печени
- Дискинезии желчного пузыря

www.simply4joy.ru

19
 Аспартатаминотрансфераза
(АСТ)

Для чего:  это фермент, отвечает за синтез и перенос
аминокислот. АСТ распространена в тканях человека (сердце,
печень, почки, легкие), имеет митохондриальный фермент.
При повышении АСТ будет « горение митохондри й», при
понижении – их слабость, не эффективная работа митохондрий.

Референсные нормы: 10-38 МЕ /литр

Оптимум: 30 МЕ /литр

Активность АСТ повышается при поражении органов и тканей,
богатых данным ферментом. Наиболее резкие повышения
активности АСТ наблюдаются при поражении сердечной мышцы .
При инфаркте миокарда, активность АСТ в крови повышается в
2-20 раз (5).

Причины снижения :

- Дефицит витамин ов группы В, дефицит витамина  В6

Причины повышения:

- Инфаркт миокарда
- Заболевания сердечной мышцы
- Острые гепатиты
- Панкреатит
- Хронические гепатиты
- Застой желчи

www.simply4joy.ru

20
 Аланинаминотрансфераза
(АЛТ)

Для чего:  это ферментативный белок, содержится в скелетных
мышцах, печени, сердце. В сердце ее значительно меньше, чем
АСТ. Самых больших концентраций АЛТ достигает в печени.
Отвечает за обмен аминокислот, контролирует выработку
сахара. Наиболее сильно п овышается при остром и вирусном
гепатите.

Референсные нормы: 7-41 МЕ /литр

Оптимум: 20 МЕ /литр

Причины снижения :

- Дефицит витамин ов группы В
- Дефицит витамина  В6

Причины повышения :

- Инфаркт миокарда
- Заболевания сердечной мышцы
- Острые гепатиты
- Панкреатит
- Хронические гепатиты
- Застой желчи

www.simply4joy.ru

21
 Индекс де Ритиса АСТ/АЛТ

Для чего:  по индексу можно различать заболевания сердца и
печени. При заболеваниях печени соотношение АСТ /АЛТ будет
ниже 1,33, а при заболеваниях сердца - выше.

Также Индекс де Ритиса показывает, в каком состоянии в
данный момент находится организм. В здоровом организме
всегда преобладает небольшой катаболизм , то есть
соотношение АСТ/АЛТ = 1.5

Референсные нормы: 1,33

Оптимальные показатели: 1.5

Индекс Ритиса > 1,5 ( иногда 2): это значит катаболизм, то есть
преобладание распада. Организм «горит». Такое часто
встречается при лихорадке, алкоголизме, старении, голодании,
интенсивных мышечных нагрузках.

Индекс Ритиса < 1:  это анаболизм , то есть преобладание роста .
Это встречается при явном выздоровлении, при интенсивном
росте, при беременности.

Индекс Ритиса =  1: это напряженное ожидание, адаптация к
начинающейся патологии. В таком состоянии нужно обязательно
помогать организму , не напрягать  его, дать отдых, релакс,
добавить антиоксиданты и витамин С.

Индекс Ритиса = 0,55 – 0,65: в остром периоде вирусного
гепатита при всех формах, кроме тяжелой.

Индекс более 2 : при алкогольных поражениях печени.

www.simply4joy.ru

22
 Щелочная фосфатаза  (ЩФ)

Для чего:  Щелочная фосфатаза принимает участие в
регулировании уровня глюкозы в крови , используется для
диагностики заболеваний печени и костной системы. У детей
Щелочная фосфатаза может быть до 400 и это нормальн о, а у
пожилых людей, повышение ЩФ говорит о  болезня х печени,
остеопорозе  и костной резорбции .

Референсные нормы: 39-92 МЕ/литр  (взрослые до 31
года), 39 -117 МЕ/литр  (взрослые старше 31 года).

Оптимум: 100 МЕ/литр . Ниже 40 тоже быть не должно!

При повышении ЩФ : подозревают нарушение оттока желчи ,
повреждение печени и желчных протоков , поэтому посмотрите
другие показатели крови: билирубин , ферменты АСТ и АЛТ,
обязательно ГГТ.

При понижении ЩФ : нет энергии, часто возникают слабость,
усталость, апатичность , когда нет сил и желания что -либо
делать.

У беременных очень часто бывает низкая щелочная фосфатаза ,
хотя она должна быть высокая.  Из-за этого у беременных нет
сил, усталость, частые токсикозы , в тяжелых случаях
недостаточность развития плаценты .

При щелочной фосфатаз е меньше 50: указывает на
дефицит магния, цинка, витамина С.

Щелочную фосфатазу повышают : приемом магния, цинка  и
витамина С, контролиру ют достаточное поступление и усвоение
белка.  Поднимается ЩФ очень медленно.

www.simply4joy.ru

23
 Щелочная фосфатаза (ЩФ)
продолжение

Причины снижения :

- Дефицит цинка
- Дефицит магния
- Дефицит витамина С
- При выраженной анемии
- При гипотериозе
- У беременных (недостаточность развития плаценты)

Причины повышения :

- У детей (до периода полового созревания)
- Остеопороз, костная резорбция
- При заживлении переломов
- Нарушение оттока желчи
- Камни в желчном пузыре
- Заболевания печ ени, гепатиты
- Токсические, лекарственные интоксикации
- Отравление алкоголем
- Прием лек арств, обладающих гепатокси ческим эффектом
(парацетамол, тетрациклин, салицилаты и др).
- Прием оральных конт рацептивов (холестатическая желтуха)
- У беременных при повреждении плаценты
- Костные изменения, связанные с гиперпаратиреозом
- Поражения костей при серьезных заболеваниях

www.simply4joy.ru

24
 Альфа -Амилаза

Для чего:  секретируется в поджелудочной и слюнной железах,
поэтому определение альфа -амилазы имеет важное значение в
диагностике заболеваний поджелудочной железы. Повышение
активности в крови в 2 раза и более, расценивается как симптом
поражения поджелудочной железы.

Референсные нормы: 28-100 МЕ /л

Оптимум: серединка референса

Причины снижения :

- тиретоксикоз
- инфаркт миокар да

Причины повышения :

- различные патологии поджелудочной железы
- при остром панкреатите (иногда повышение в 10 -30 раз)
- при хроническом панкреатите
- диабет

www.simply4joy.ru

25
 Гамма -глутамилтрансфераза
(ГГТ)

Для чего:  это фермент транспорта аминокислот, очень важный
показатель, который смотрят редко.  Содержится в печени,
поджелудочной, почках. Этот  фермент более чувствителен к
нарушениям в клетках печени, чем АЛТ, АСТ, Щелочная
фосфатаза. Изменение ее активности имеет большое значение
при заболеваниях печени.

При этом в отличие от Щелочной фосфатазы, ГГТ не
повышается при нарушениях костной системы, поэтому помогает
понять источник повышения щелочной фосфатазы.

Особенно чувствительна ГГТ к влиянию на печень  длительного
потребления алкоголя. У лиц, склонных к злоупотреблению
алкоголя, уровень ГГТ коррелирует с количеством
употребляемого алког оля. Прекращение приема алкоголя
снижает активность фермента на 50% в течение 10 суток.

Высокая активность ГГТ является признаком гепатоксичности и
положительна примерно в 90% случаев заболевания печени.
Анализ особенно ценный для контроля лечения алкогол изма,
для диагностики и лечения острых гепатитов  (7,8).

При острых гепатитах ГГТ повышается гораздо раньше, чем
ферменты АЛТ и АСТ.

Референсные нормы: 8-61 МЕ/литр   ( у мужчин),
5-36 МЕ/литр (у женщин)

Оптимум: 20 МЕ/литр

www.simply4joy.ru

26
 Гамма -глутамилтрансфераза
(ГГТ)  продолжение

Причины снижения :

- дефицит селена
- дефицит витамина Е (при значениях ГГТ меньше 20)
- длительный пр ием витамина С
- адаптивные возможности организма снижены
- раковые заболевания

Если  ГГТ < 7: нужно проверить на онкологию , резерв
организма исчерпан .

Причины повышения :

- Холестаз
- Заболевания желчевыводящих путей
- Интоксикаци и алкоголем  и лекарствами
- Острый гепатит
- Заимствование белков из тканей ( организм начинает
«выжигание » собственных белков)
- Заболевания поджелудочной железы
- Сахарный диабет
- Инфекционный мононуклеоз

www.simply4joy.ru

27
 Креатинкиназа

Для чего:  показатель работы митохондрий, мем бранопротектор
(восстановитель клеточных мембран).  Повышение
Креатинкиназы в крови наблюдается при повреждении клеток.

Наиболее широко используется определение Кретинкиназы в
ранней диагностике инфаркта Миокарда. Так, увеличение
активности Креатинкиназы находят у 95 -99% больных при
инфаркте миокарда  (1,6). Уже через 2 -4 часа после острого
приступа , Креатинкиназа может повышаться в 5 -30 раз .

Также Креатинкиназа повышается при повреждениях мышц,
травматических повреждениях скелетных мышц, при
заболеваниях мышечной с истемы , мышечной дистрофии.
Повышение может быть при приеме алкоголя, преднизолона,
статинов, при гипот иреозе. А при тиреотоксикозе наоборот,
могут быть необычайно низкие значения Креатинкиназы.

Референсные нормы: 10-195 МЕ/литр

Оптимум: 100 МЕ/л

В превенции по значениям Креатинкиназы
оценивают работу митохондрий.

КФК меньше 100:  это показатель неадекватн ой работ ы
митохондрий, нужно снизить все силовые  нагрузк и и развивать
митохондрии ( дополнительно прием  Q10, L -карнитин, L -аргинин,
аэробные нагрузки).  При низком КФК нельзя ходить в спортзал,
поскольку и так не хватает энергии. Лучше заниматься
прогулками  в парке , йогой. Также стоит ограничить фрукты,
сахар, сладкие ягоды  в питании.

www.simply4joy.ru

28
 Креатинкиназа , продолжение

КФК больше 100:  может быть  такие показатели  на следующий
день после спорта. Если спортом вы не занимались , то лучше
обследоваться  у кардиолога, эндокринолога , исключить
проблемы с сердцем .

КФК может быть до 5000:  такое часто встречается у
профессиональных спортсменов, у бодибилдеров, у них
митохондрии очень развиты и все время работают, плюс мышцы
постоянно травмируются во время спорта.

Причины снижения :

- Митохондрии мало работают
- Не хватает энергии
- Тиреотоксикоз

Причины повышения :

- Физиологическое повы шение после спорта
- Увеличение мышечной массы в результате упражнений
- Физический стресс
- Травмы, внутримышечные инъекции
- Мышечная дистрофия
- После хирургических операций, с применением анестезии
- Острый, маниакально -депрессивный психоз, шизофрения
- Инсульт
- Инфаркт миокарда
- Гипотиреоз
- После приема алкоголя, некоторых лекарств

www.simply4joy.ru

29
 Гомоцистеин

Для чего:  это продукт метаболизма аминокислот, превращения
метионина (красное мясо, птица)  в цистеин. Гомоцистеин
токсичен, о безвреживается в организм е при нормальной работе
цикла метилирования.

Высокий уровень гомоцистеина  - важнейши й фактор, по
отвечающий за раннее развитие атеросклероза, тромбоза, риска
инфарктов и инсультов . Высокий гомоцистеин  также  повреждает
стенки сосудов . (2)

Определение гомоцистеина используют в качестве
маркера развития ИБС (ишемической болезни сердца).

Высоки й уровень гомоцистеина у людей с ИБС явля ется четким
предвестником острых явлений, которые могут привести к
летальному исходу.

Есть четкая связь между высоким уровнем гомоцистеина и
концентрацией витаминов В6, В12 и В9 (фолатов) в крови. При
дефиците этих витаминов уровень гомоцистеина повышается
(3).

Есть врожденн ое повышение гомоцистеина, из -за мутации гена
MTHFR  и других генов цикла метилирования. При таких
генетических мутациях уровень гомоцистеина может возрастать
до 50 мкмоль /л. и больше.

www.simply4joy.ru

30
 Гомоцистеин  продолжение

Референсные нормы: 5-15 мкмоль/л

Оптимум: 5-7 мкмоль/л

Причины снижения:

- Беременность
- Дефицит глутатиона, метионина
- Несбалансированное веганское питание
- Рассеянный склероз

Причины повышения :
- Дефицит витаминов В6, В9, В12
- Мутаци и фолатного цикла (встречается у 40 -50% людей)
- Курени е
- Избыток кофеина
- Избыток алкоголя
- Гипотериоз
- Курение
- Аутоиммунные заболевания, псориаз
- Почечная недостаточность
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 2. Панели анализов. Биохимический анализ крови/[SW.BAND] 4. Углеводный обмен..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:10
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Биохимия крови. Углеводный
обмен

Что это за анализ

Это комплекс анализов крови, которые позволяют оцени вать
следующие состояния:

- содержание глюкозы в крови
- степень гликации (повреждения) тканей глюкозы
- оценить риски развития сахарного диабета
- диагностик а инсулинорезистентности
- обследование при лишнем весе, ожирении
- постановка диагноза сахарный диабет
- мониторинг лечение сахарного диабета

2. Углеводный обмен

Глюкоза натощак  (Glucose)
Гликированный гемоглобин ( HbA1c )
Фруктозамин  (Glycated Albumin)
Инсулин натощак  (Insulin)
Индекс HOMA  (HOMA -IR; Insulin resistance)

www.simply4joy.ru

2
 Глюкоза натощак

Для чего:  глюкоза является одним из важнейших компонентов
крови, уровень глюкозы в крови регулир уется нервной
системой, гормонами и функ цией печени.  Глюкозу в крови
смотрят натощак, спустя 8 -12 часов голодания.

Референсные нормы:  3,9 – 5,5 ммоль/л

Оптимум: 3,3 - 4,7 ммоль/л

Показатели глюкозы:

С возрастом  глюкоза в крови может подниматься. Так, у
практически здоровы х лиц пожилого возраста (60 -90 лет),
уровень глюкозы може т быть до 4,4-6,4 ммоль/л.

Преддиабет:  5,6 - 6,9 ммоль /л

Диабет:  равно или больше 7 ммоль /л

Значения оптимум меньше референсных значений нормы
глюкозы. И тут важно самостоятельно отслеживать и
контролировать уровень глюкоз ы, если он выше оптимальных
значений.

www.simply4joy.ru

3
 Глюкоза натощак , продолжение

Повышение глюкозы может раз виваться на фоне острого
заболевания, травмы или хирургического вмешательства, на
фоне приема гормонов щитови дной железы и других лекарств,
поэтому в это время тест будет не информативен.

Причины понижения  (Гипокликемия  < 3,3)

- длительное голодание
- нарушение всасывания углеводов
- заболевания желудка и кишечника
- хронические заболевания печени
- передозировка инсулина
- у больных сахарным диабетом при нарушении режима питания
(пропуск пищи, прием алкоголя, рвота после еды).

Причины повышения ( Гипергликемия  > 5,5)

- нарушение толерантности к глюкозе
- преддиабет
- сахарный диабет
- при беременности (гистационный диабет)
- повышение активности гормонов щитов идной желез ы
- сильный эмоциональный стресс
- отравления окисью углерода

www.simply4joy.ru

4
 Гликированный гемоглобин
(HbA1c)

Для чего: показывает уровень глюкозы в крови за после дние
60-90 суток  (9). Поэтому гликированный гемоглобин не смотр ят
часто, можно пов торить анализ через 2-3 месяца.

Степень гликоли зации гемоглобина зависит от концентрации
глюкозы в крови. Чем выше уровень глюкозы, тем выше будет
степень  скорость гликации белков, коллагена, повреждения
тканей, эндотелия сосудов ( а также повышения холестерина
низкой п лотности  ЛПНП ).

Кроме того, ВОЗ в 2011 году одобрила возможность
использовать Гликированный гемоглобин для диагностики
Сахарного диабета. В качестве диагностического  критерия
выбрали уровень, равный или больше 6,5%.

Референсные нормы:  4-6% от общего гемоглобина

Оптимум: до 5 - 5,2%

Преддиабет:  5,7 – 6,4%
Диабет:  6,5%  и выше

Более  > 5,5%  - возможна инсулинорезистентность.

Важно!  Гликированный гемоглобин может быть ложно снижен
при снижени и эритроцитов, железодефицитной анемии,
травмах, кровопот ерях. Также может быть ложно завышен при
дефиците железа, без анемии. В этих случа ях лучше сда вать
анализ на фруктозамин, он не зависит от железодефицитных
состояний.

www.simply4joy.ru

5
 Гликированный гемоглобин
(HbA1c), продолжение

Причины понижения :

- ложно снижен  при потерях крови, при железодефицитной
анемии

Причины повышения :

- инсулинорезистентность  (более 5,5%)
- ложно повышен  при дефиците железа
- гликация белка
- повреждение тканей глюкозой
- сахарный диабет

Как снизить высокий гликированный гемоглоюин :

Используют добавки пиколината хрома, магний, цинк, карнози н,
таурин – все они улучшают углеводный обмен и снижают
гликирование белков. Также курсами к оэнзим Q10 , он
способствует утилизации гл юкозы.  Из лекарственных средств
часто используют метформин, его назначает только врач.

www.simply4joy.ru

6
 Фруктозамин ( Glycated Albumin)

Для чего:   фруктозамин образуется при сочетании глюкозы с
белком — гликировании . Чем больше глюкозы содержится в
крови, тем большее количество гликозилированных белков
образуется.

Так в чем отличие от гликированного гемоглобина?

Жизненный цикл эритроцита составляет 120 дней, поэтому
уровень гликированного гемоглобина отражает усре дненный
уровень глюкозы крови за 2 –3 месяца. А сыворото чные белки
присутствуют в крови меньше времени, всего 14 -21 дня, поэтому
фруктозамин  отража ет уровень глюкозы в течение последних
2-3 недель, а не месяцев , в отличие  от гликированного
гемоглобина.

Анали з на фруктозамин  позво ляет чаще оценивать уровень
гликации, а также луч ше контролировать лечение сахарного
диабета , ведь можно сдавать его каж дые 2-3 недели.

Также он лишен отрицатель ных свойс тв гликированного
гемоглобина , который может  быть ложно занижен /завышен при
дефиците железа, железодефицитной анемии, потери крови.

Референсные нормы: 170.00 – 285.00 мкмоль/л.

Оптимум: 180-210 мкмоль/л (чем меньше, тем лучше)

Важно:  уровень фруктозамина  также может быть ложным при
низком уровне альбумина, при высоких дозировках витамина С,
при гипертиреозе.

www.simply4joy.ru

7
 Инсулин натощак

Для чего:  инсулин - это гормон поджелудочной железы,
который вырабатывается в ответ на прием пищи, снижает в
крови концентрацию глюкозы и жирных кислот, транспортирует
глюкозу в клетки.  В жировой ткани инсулин ост анавливает
процесс сжигани я жира, пока оста ется повышенным.  Больше
всего инсулин повышается в ответ на прием белковой и
углеводной пищи.  Секрецию инсулина усиливают аминокислоты,
особенно лейцин и аргинин.

Референсные нормы:  2,7-10,6  мкЕД /мл
 Оптимум: 3-5 мкЕд /мл

При уровне > 5:  вероятно развити е инсулинорезистентности ,
дефицит витамина Д, магния, хрома.

Причины понижения :

- Сахарный диабет  1,2 типа
- Длительная физическая нагрузка
- Хронический панкреатит
- Заболе вания поджелудочной железы

Причины повышения :

- Прием пищи
- Частые перекусы
- Сахарный диабет 2 типа (начало заболевания)
- Хронические заболевания печени
- Семейная непер еносимость  фруктоз ы и галактоз ы
- Ожирение
- Мышечная д истрофия

www.simply4joy.ru

8
 Индекс Инсулинорезистентности
HOMA  (HOMA -IR)

Для чего:  используется для о ценки  инсулинорезистентности ,
рассчитывается по формуле  с учетом показателей глюкозы и
инсулина натощак.

Индекс рассчитывается по формуле:

HOMA -IR = инсулин натощак (мкЕд/мл) x глюкоза натощак
(ммоль/л)/22,5.

Индекс HOMA -IR информативен  при условии, если уровень
глюкозы ниже 7 ммоль/л .

Референсные нормы:  < 2,7 (для взрослых 20 -60 лет).

Оптимум: < 1,5

Причины повышения :

- Повышение резистентности к инсулину
- Риски развития  сердечно -сосудистых заболевани й, сахарного
диабета, метаболического синдрома, ожирения
- Синдром поликистозн ых яичников
- Хронические гепатит ы
- Патологии печени, надпочечников

www.simply4joy.ru

9
 Инсулинорезистентность

Для чего оценивают инсулинорезистентность?

Инсулинорезистентность – это снижение чувствительности
клеток к во здействию инсулина с нарушением метаболизма
глюкозы и поступления ее в клетки. При развитии
инсулинорезистен тности повышаются риски развития целого
ряда забол еваний:

- сахарного диабета
- сердечно -сосудистых заболеваний
- атеросклероза
- нарушения обмена веществ
- метаболического синдрома
- артериальной гипертензии
- ишемической болезни сердца
- ишемического инсульта
- повышается риск смертности

Также было исслед ование в Университете научного здоровья
(США),  что развитие инсулинорезистен тности приводит к
развитию старческой слабости, потери мышечной массы,
снижению физической активности, что в итоге повышает риск
смертности (10).

Если индекс Homa -IR больше 1,5 то имеет смысл работать с
инсулинорезистен тностью  и улучшать чувствительность клеток к
инсулину . Из лекарственных средств используется Метформин
(его назначает только врач), из добавок хром, магний, цинк и
другие.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 2. Панели анализов. Биохимический анализ крови/[SW.BAND] 7. Рабочая тетрадь (2)..docx
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:10
----CONTENT----
Рабочая тетрадь
Часть 2

Задание 1

Выпишите 5 инсайтов (что вы узнали нового) после второго блока уроков.

…………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………..

…………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

Биохимический анализ крови

Биохимический анализ крови сдается из вены и может включать до 200 самых различных показателей, включая узкоспециализированные. Не нужно сдавать их все – для проверки состояния здоровья достаточно сдать панель анализов Биохимия из 8,9 или 13 показателей.

Такие панели есть готовые в лабораториях, а можно собрать их самостоятельно. Мы на курсе рассматриваем 45 показателей из Биохимии крови и панелей анализов.

Мои анализы

Выпишите анализы крови, которые вы хотите сдать из Общей Биохимии крови и панелей анализа для скрининга (они есть в Практикуме. Чекап Здоровья). Я также рекомендую сдать анализ на витамин Д (ищите лабораторию, где делают методом МС масс-спектрометрии) и Омега-3 индекс.

…………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

…………………………………………………………………………………..

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………
Оптимумы

Выпишите все показатели вашего анализа Биохимии крови: ваш результат, референсные значения (для своего пола) и оптимальные показатели здоровья.

Биохимический анализ крови.

Пересчитайте единицы измерений.

Чтобы перевести показатели, используйте калькулятор «Пересчет единиц измерения», он находится слева посередине на сайте:
Задание 2

Теперь вы можете посмотреть многие параметры работы своего организма. Начнем с белка. Запишите свой уровень общего белка, альбумина и мочевины.

1. По уровню белка вы поймете, стоит ли вам принимать коллаген в добавках, протеин и протеиновые батончики, увеличить содержание легкодоступного белка в питании. Ориентируйтесь на нижнюю границу оптимума белка – 75 г/литр.

2. Посчитайте свой Метаболический уровень по формуле: соотношение общего белка/мочевине = 16. Это оптимальный метаболический уровень. Если соотношение меньше, то уже расходуется белок из мышц и тканей организма.

Ваши выводы:
………………………………………………………………………………………………..

………………………………………………………………………………………………...

При дефиците белка в крови: улучшите усвоение белка из пищи, употребляйте легкодоступный белок; проверьте кислотность желудочного сока; снизьте употребление сахара.
Задание 3

Выпишите показатели, которые характеризуют работу и функцию почек.

Посчитайте по формуле Скорость Клубочковой Фильтрации (СКФ), сколько у вас получилось по различным формулам.

Ваше значение СКФ:
 …………………………………………………………………………………………………

Есть ли снижение работы почек:
 …………………………………………………………………………………………………

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

Задание 4

Выпишите показатели, которые характеризуют работу печени. Посчитайте индекс де Ритиса.

Ваш Билирубин больше 10: есть ли нарушения оттока желчи, проверьте совместно с показателями Щелочной Фосфатазы и ГГТ:
 …………………………………………………………………………………………………

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..
Задание 5

Посмотрите анализ Щелочной Фосфатазы и ГГТ, есть ли у вас возможный дефицит цинка, магния, витамина С, селена, витамина Е. При значениях ЩФ меньше 50, можно говорить о дефиците этих нутриентов.

Ваши выводы:
………………………………………………………………………………………………..

Задание 6

Оцените работу поджелудочной железы. Выпишите показатель, который характеризует состояние поджелудочной железы.

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

Задание 7

Оцените работу и состояние своих митохондрий, а также стоит ли вам прямо сейчас заниматься интенсивными физическими нагрузками или заняться более спокойными – йога, прогулки в парке, ходьба.

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

Задание 8

Оцените состояние своих сосудов и фактор риска ИБС, раннего развития атеросклероза. При высоких цифрах гомоцистеина возможен дефицит витаминов группы В. Также на гомоцистеин негативно влияет избыток употребления кофе.

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..
Диагностика инсулинорезистентности

Выпишите анализы, по которым можно оценить Инсулинорезистентность.

Обратите внимание на значения, которые говорят об инсулинорезистентности:

Глюкоза натощак: не более 5,5 ммоль/л
Инсулин натощак: не более 5 мкЕд/мл
Индекс HOMA-IR: не более 2,7 мкЕд/л
Гликированный гемоглобин: не более 5,5 ммоль/л

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

Оценка холестерина

Выпишите анализы, по которым можно оценить повышение холестерина, холестерина низкой плотности и очень низкой плотности.

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

Омега-3 индекс

Сдайте анализ на Омега-3 индекс и с помощью калькулятора рассчитайте, в какой дозировке нужно пить добавки Омега-3, чтобы прийти к целевым значениям Омега-индекса 8-12%.

Калькулятор здесь:

https://www.grassrootshealth.net/project/omega-3-index-calculator/

Если у вас слишком низкий Омега-индекс, например 4% или 6%, не стремитесь сразу перескочить на 12%, поскольку высокие дозировки Омеги тоже не надо пить, оптимально до 1200-1500 мг в сутки.

Ставьте в значения калькулятора сначала ближайшие целевые цифры, например 8%, и после ее достижения уже рассчитывайте дозировку дальше. Анализ можно повторить через 3 месяца.

Мой Омега-3 индекс…………………………………………………………………

Целевое значение индекса……………………………………………………….

Моя дозировка Омега-кислот в день…………………………………………

Словарик

Выпишите основные названия, которые вам были не понятны во втором блоке, и что они означают. Вы всегда сможете заглянуть сюда, если их забудете.

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 2. Панели анализов. Биохимический анализ крови/[SW.BAND] 2. Практикум. Специализированные панели анализов..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:10
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Специализированные
панели анализов

Это панели специализированных комплексов, которые
используют для раннего выявления конкретных заболеваний,
назначения тактики лечения и мониторинга. Мы не
рассматриваем в рамках курса эти анализы, поскольку они
узкоспециализированные , многие из них на значает и  оценива ет
лечащий врач, в комплек те с осмотром и сбором анамнеза.

У каждого из нас различные факторы риска, семейная
предраспо ложенность к тем или иным заболеваниям, поэтому
специализированные чекапы помогут для ранней диагнос тики и
назначения этих анализов вашим врачом, в рамках ежегодного
мониторинга или  обследования.

Специализированные панели:

1. Атеросклероз
2. Артериальная гипертония
3. Избыточный вес (сложно снизить вес)
4. Избыточный вес и ожирение (мониторинг)
5. Остеопороз
6. Заболевания сердца
7. Патология сосудов
8. Сахарный диабет (мониторинг)
9. Патология  суставов  (расширенный)
10. Ревматоидный артрит
11. Диагностика Хеликобактер Пилори
12. Плохое усвоение  молочных пр одуктов
13. Диагностика синдром Жильбера

www.simply4joy.ru

2
 Атеросклероз

Для чего:  при избыточном весе, гипертонии, ишемической
болезни сердца, головных болях, при сосудистых нарушениях
необходимо провести следующий комплекс исследований.

Что входит:
• Холестерин общий
• Липопротеины высокой плотности (ЛПВП)
• Липопротеины низкой плотности (ЛПНП)
• Липопротеины очень низкой плотности (ЛПОНП)
• Триглицериды
• Индекс атерогенности
• Гомоцистеин
• Лептин
• Аполипопротеин А1
• Аполипопротеин В
• Липопротеин (а)

www.simply4joy.ru

3
 Артериальная гипертония

Для чего:  комплекс позволяет определить причину
артериальной гипертонии и контролировать ее течение .

Что входит:
• Холестерин общий
• Липопротеины высокой плотности (ЛПВП)
• Липопротеины низкой плотности (ЛПНП)
• Липопротеины очень низкой плотности (ЛПОНП)
• Триглицериды
• Индекс атерогенности
• С-реактивный белок
• Гомоцистеин
• Лептин
• Протромбиновое время
• Протромбиновый индекс
• Фибрино ген
• Ренин
• Ангиотензин
• Альдостерон
• Магний
• Кортизол
• Адреналин
• Норадреналин
• Калий, натрий, хлор сыворотк и
• Адренокортикотропный гормон (АКТГ)

www.simply4joy.ru

4

Избыточный вес (сложно
снизить  вес)

Для чего:  диагностика при из быточном весе и ожирении.

Что входит:
• Общий белок
• Холестерин общий
• АЛТ
• АСТ
• Глюкоза натощак
• Инсулин
• Гликированный гемоглобин
• Лептин
• С-пептид
• Тестостерон
• Кортизол
• Витамин Д

www.simply4joy.ru

5
 Избыточный вес и ожирение
(мониторинг)

Для чего:  для контроля состояния здоровья , при избыточном
весе и ожирении.  Рекомендуется ежегодное обследование по
данному комплексу  для женщин и мужчин.

Что входит:
• Общий белок
• Холестерин общий
• АЛТ
• АСТ
• Амилаза
• Лептин
• Глюкоза натощак
• Инсулин
• Гликированный гемоглобин
• Глюкозотолерантный тест
• С-пептид
• Инсулинозависимый фактор роста 1 (Соматомедин -С)
• Тестостерон
• Кортизол
• Витамин Д

www.simply4joy.ru

6
 Остеопороз

Для чего:  при болях в костях, частых переломах, особенно у
женщин, для профилактики остеопороза и его раннего
выявления рекомендуется проводить данное обследование в
возрасте старше 40 лет не реже 1 раза в год.

Что входит:

• Кальций об щий
• Кальций ионизир ованный
• Магний
• Фосфор неорганический
• Фосфатаза щелочная
• Паратгормон
• Кальцитонин
• Остеокальцин
• ТТГ
• Эстрадиол
• ФСГ
• ЛГ

www.simply4joy.ru

7
 Скрининг заболеваний сердца

Для чего:  это расширенный комплекс , определяет факторы
риска сердечно -сосудистых заболеваний.

Что входит:

• Общий анализ крови
• Холестерин общий
• Липопротеины высокой плотности  (ЛПВП)
• Индекс атерогенности
• Протромбиновое время
• Протромбиновый индекс
• РФМК (р астворимые фибрин -мономерные комплексы )
• Гомоцистеин

www.simply4joy.ru

8
 Патология сосудов

Для чего:  это расширенное исследование сердечно -сосудистой
системы  и патологии сосудов .

Что входит:

• Общий анализ крови
• Холестерин общий
• Липопротеины высокой плотности  (ЛПВП)
• Липопротеины низкой плотности  (ЛПНП)
• Липопротеины очень низкой плотности  (ЛПОНП)
• Индекс атерогенности
• Триглицериды
• Лептин
• Гидроксибутиратдегидро геназа (1 -я и 2-я фракции ЛДГ)
• Калий, натрий, хлор сыворотки
• Время кровотечения
• Время свертывания
• Протромбиновое время
• Протромбиновый индекс
• РФМК (р астворимые фибрин -мономерные комплексы )
• Фибриноген
• D-димер
• Креатинкиназа МБ
• Гомоцистеин
• С-реактивный белок
• Адреналин
• Норадреналин

www.simply4joy.ru

9
 Сахарный диабет

Для чего:  при наличии сахарного диабета или повышенного
риска развития (сахарный диабет у родственников),
рекомендуемая периодичность обследования - 2 раза в год .

Что входит:

• Общий анализ крови (ОАК)
• СОЭ
• Глюкоза
• Холестерин общий
• Липопротеины высокой плотности
• Липопротеины низкой плотности
• Липопротеины очень низкой плотности
• Триглицериды
• Гликированный гемоглобин
• Фруктозамин
• Инсулин
• С-пептид
• Антитела к инсулину
• Антитела к ß -клеткам поджелудочной железы
• Инсулинзависимый фактор роста 1  (Соматомедин С)
• Креатинин
• Мочевина
• Лептин
• Протромбиновое время
• Протромбиновый индекс
• РФМК (р астворимые фибрин -мономерные комплексы )
• Общий анализ мочи
• Глюкоза (суточная моча)
• Белок (суточная моча)
• Микроальбумин в моче

www.simply4joy.ru

10
 Патология с уставов
(расширенный)

Для чего:  при возникновении болей, нарушении подвижности,
скованности в суставах рекомендуется провести комплексное
обследование. Анализ ре зультатов позвол яет судить о причинах
возникших изменений.

Что входит:

• Общий анализ крови  (ОАК)
• СОЭ
• Кальций общий
• Кальций ионизированный
• Фосфор неорганический
• Щелочная фосфатаза
• Антистрептолизин -О (АСЛО)
• С-реактивный белок
• Ревматоидный фактор
• Фибриноген
• Мочевая кислота
• Содержание ЦИК IgG, IgM
• РПГА с Yersinia  pseudotuberculosis  (псевдотуберкулез)
• IgA, IgM, IgG к антигенам  Chlamydia trachomatis
• IgA, IgM, IgG к антигенам  Chlamydophila pneumoniae

www.simply4joy.ru

11
 Диагностика Ревматоидный
Артрит

Для чего:  комплекс помогает диагностировать ревматоидной
артрит.

Что входит:

• Общий анализ крови (ОАК)
• СОЭ
• С-реактивный белок
• Мочев ая кислота
• Ревмат оидный фактор
• Антистрептолизин -О (АСЛО)
• Антитела к циклическому цитруллинированному пептиду
(АЦЦП /anti-ССР)

По диагностик е РА и других аутоиммунных состояний
дополнительная литература здесь:
http://autoimmun.ru/index.php?link=ra&id_2=50&li=y

www.simply4joy.ru

12
 Хеликобактер Пилори

Что входит:

• Уреазный дыхательный тест  13С
• Выделение хеликобактера в кале  (антиген H.Pylori)

Плохое усвоение молочных
продуктов

Что в ходит:

• Полиморфизм -13910 С/Т гена лактазы
• Казеин IgG, F78

Синдром Жильбера

Что входит:

• ОАК (Общий анализ крови)
• Билирубин общий
• Билирубин прямой
• Синдром Жильбера ген UGT1A1
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 2. Панели анализов. Биохимический анализ крови/[SW.BAND] 6. Омега-3 индекс..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:12
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Омега -3 индекс

Для чего:  Омега -3-индекс – маркер баланса жирных кислот,
который позволяет оценить риск и внезапной сердечной
смерти,  инфаркта миокарда  и других сердечно -сосудистых
заболеваний.

Также п о индекс у можно посмотреть, насколько вы обеспечены
омега -3, стоит ли продолжать  пить омегу в добавках. По
индексу можно рассчитать дозировку Омега -добавок и я вам дам
такой калькуля тор. Для анализа берут кровь из вены, не
принимать  пищу в течение 8 часов до исследования, можно пить
чистую негазированную воду.

Для чего делают анализ на Омега -3 индекс?

- для оценки риска развития сердечно -сосудистых болез ней:
аритмия, внезапной серд ечной смерти.
- для диагностики дефицита омега -3-жирных кислот .
- для мониторинга приема добав ок омега -3 жирных кислот .

Омега -3 жирные кислоты являются незаменимыми веществами,
они не способны синтезироваться в организме  и должны
поступать извне, с пищей или добавками. Омега -3 кислоты
обладают кардиопротективными  и антиаритмическими
свойствами, принимают участие в делении клеток, процессе
пищеварения, функционировании головного мозга и  др.

Лабораторным показателем недостаточности омега -3-
кислот является омега -3-индекс.

www.simply4joy.ru

2
 Омега -3 индекс

Омега -3 индекс отражает риск и развития сердечно -сосудистых
заболеваний и их осложнений, особенно внез апной сердечной
смерти.

Референсные значения:  больше 8%

Оптимум: 8-12%

Риски сер дечно -сосуди стых
заболеваний:

Величина  Значения  Риски
Омега -3 индекс  < 4% Высокий риск сер дечно -
сосудистых заболева ний

4,1 – 7,9% Средний рис к
> 8%  Низкий риск

www.simply4joy.ru

3
 Омега -3 индекс = 8%, снижает риск
смерти  на 31%

В одном из самых долгосрочных исслед овани й, определяли
омега -3 индекс для более 6501 женщин, возраста 65 -80 лет, при
этом измер яли омега -3 индекс  и исход выживания после 14,9
лет наблюдения.  Было обнаружено, что риск смерти на 31%
ниже в течение периода исследования, если омега -3 индекс был
выше 8%, по сравнению с уровнем ниже 4%.

В США средней О мега-3 индекс составляе т 4%, поэт ому ученые
сравнивали именно с этой величиной. Ученые рекомендуют
иметь целевые значения О мега-3 индекса  в предел ах 8-12%.

www.simply4joy.ru

4
 Люди, которые едят 3 порции жирн ой рыбы в
неделю , в 50% случаев имеют О мега -3 индекс
больше  6% и выше.

Еще одно интересное и сследование провели ученые среди
людей, которые часто е дят рыбу жирных сортов, но не
принима ют омега -добавки. Они проанализировали результаты
анализ а Омега-3 индекса у 486 человек и рассчитали процент
людей , дости гших показателя омега -3 индекса 4 и 8% и
построили диагр амму.

Среди тех , кто вообще не ел рыбу, только 9%  людей имели
индекс 6% или выше. Среди тех, кто употребляет 3 порци и
жирной рыбы в неделю, 50% людей имели индекс 6% или
выше .

www.simply4joy.ru

5
 Алгоритм работы с Омега -3 индексом

1.Сдайте анализ крови на О мега-3 индекс и узнайте свой
результат  индекса .

2. Откройте калькулятор :
https://www.grassrootshealth.net/project/omega -3-index-calculator/

3. Посчитайте, какую дозировку вам принимать  Омега-3,
необходим ую для достижения целевого показателя  индекса
(рекомендуется в пределах 8 -12%).

Разберем пример.

Ваш О мега-3 индекс по анализу 8%, вы хотите целевое
значение 10%. Р асчет по калькулятор показал, что вам нужно
пить 769 мг (EPA + DHA) в сумме в день.

Если вы уже пьете добавки О мега и проверили свой
Омега -индекс:

Если значения  больше 1 0%, то омега -3 вам хватает, можн о
сделать перерыв  или посчитать поддерживающую дозировку до
значений 11 -12%.

Если омега -3 равен 8 или ниже:  нужно продолжать пить
добавки , рассчитайте необходиму ю дозировку по калькулятору.
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 2. Панели анализов. Биохимический анализ крови/[SW.BAND] 1. Практикум. Чекап Здоровья.pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:10
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Чекап  Здоровья . Общие
панели анализов

Чекап Здоровья  – это комплекс , необходимый для
определения общего состояния здоровья,  определения рисков
развития анемии и сахарного диабета , диагностики функций
печени , почек, щитовидной железы  и сердечно -сосудистой
системы.

В чекап  входит общий анализ крови (ОАК) с л ейкоцитарной
формулой и СОЭ , общий анализ мочи,  биохимический анализ
крови.  Я даю два комплекса биохимического анализа крови ,
которые вы можете сдать : «мини» или «комплексный ». Вы
также можете сдать другие комплексы для скрининга здоровья
печени, почек, диагностики анемии или сахарного диабета.  Все
значения мы разберем  во втором блоке курса , поэтому вы
можете сдать их заранее.

Панели анализов

1. Биохимия (мини)
2. Биохимия (комплексный )
3. Скрининг сахарного диабета
4. Скрининг здоровья печени
5. Скрининг здоровья почек
6. Диагностика анемии
7. Скрининг щитовидной железы
8. Скрининг сердечно -сосуди стой системы
9. Воспалительные маркеры
10. Диагностика паразитарных инвазий

www.simply4joy.ru

2
 Биохимия мини  исследование

Для чего: позвол яет заподозрить начало болезней, пока они
еще не успели проявить себя симптомами.  Периодичность
обследования : 1 раз в год  для мужчин и женщин после 30 лет .

Что входит:
• Общий белок
• Креатинин
• Мочевина
• Холестерин общий
• Билирубин общий
• АСТ
• АЛТ
• Альфа -амилаза
• Железо сывороточное

www.simply4joy.ru

3
 Биохимия комплекс ное
исследование

Для чего: позвол яет заподозрить начало болезней, пока они
еще не успели проявить себя симптомами. Периодичность
обследования : 1 раз в год  для мужчин и женщин после 30 лет .

Что входит:
• Общий белок
• Альбумин
• С-реактивный белок
• Глюкоза
• Креатинин
• Мочевина
• Холестерин общий
• Холестерин ЛПВП
• Холестерин ЛПНП
• Триглицериды
• Билирубин общий
• Билирубин прямой
• АСТ
• АЛТ
• Альфа -амилаза
• Щелочная фосфатаза
• Гамма ГТ
• Железо сывороточное

www.simply4joy.ru

4
 Скрининг с ахарного диабета

Для чего:  комплекс позвол яет выявить наличие
инсулинорезистентности и  сахарного диабета еще до появления
его клинических признаков. Периодичность обследования : 1 раз
в год для мужчин и женщин после 30 лет .

Что входит:

• Глюкоза
• Инсулин натощак
• Индекс HOMA
• Гликированный гемоглобин
• Фруктозамин
• Креатинин
• Общий анализ мочи

www.simply4joy.ru

5
 Скрининг здоровья печени

Для чего:  комплексное биохимическое исследование, помогает
определить состояние функции печени. Периодичность :
рекомендуется не реже 1 раз а в год для мужчин и женщин .

Что входит:

• Общий анализ крови (ОАК)
• Общий белок
• Альбумин
• АСТ
• АЛТ
• Билирубин общий
• Билирубин прямой
• ГГТ
• Щелочная фосфатаза
• Холестерин общий

Скрининг здоровья почек

Для чего:  комплекс для предварительной оценки состояния
мочевыделительной системы.

Что входит:

• Общий анализ крови (ОАК)
• СОЭ
• Общий белок
• Мочевина
• Креатинин

www.simply4joy.ru

6
 Диагностика анемии

Для чего:  комплекс лабораторных исследований для
определения вида анемии и в ыявления ее причины.
Рекомендуется при по явлении хронической усталости, быстрой
утомляемости, нарушении концентрации вн имания, снижении
аппетита, бледности кожи и других признаках анемии.

Что входит:
• Общий анализ крови (ОАК)
• СОЭ
• Общий белок
• Сывороточное железо
• Ферритин
• Трансферрин
• Общая железосвязывающ ая способность сыворотки (ОЖСС)
• Эритропоэтин
• Витамин В12
• Витамин В9 (фолиевая кислота)

www.simply4joy.ru

7
 Скрининг щ итовидной же лезы

Для чего:  комплекс анализов для предварительной оценки
состояния щитовидной же лезы.

Что входит:

• ТТГ
• T4 свободный
• Антитела к тир еопероксидазе (А нти-ТПО)

Скрининг сердечно -сосудистой
системы

Для чего:  комплекс анализов для оценки работы сердечно -
сосудистой системы.

Что входит:

• Глюкоза натощак
• Инсулин натощак
• Индекс инсулинорезистентности
• Гомоцистеин
• С-реактивный белок
• Общий холестерин
• Липопрот еины высокой, низкой, очень низкой плотности
• Триглицериды
• Омега -3 индекс
• Сывороточное железо

www.simply4joy.ru

8
 Воспалительные маркеры

Для чего:  воспалительные маркеры используют для
детализации  инфекционных  процессов , поиск а воспаления в
организме , мониторинга восп аления сосудистой стенки.

Маркеры воспаления :

• СОЭ
• С-реактивный белок
• Ферритин
• Гомоц истеин

Диагностика паразитарных
инвазий

Для чего:  при повышении эозиноф илов в общем анализе
крови, необходимо различить аллергический процесс и
паразитарную инвазию. Комплекс помогает определить причину
повыше ния эозинофилов.

Что входит:

• Общий анализ крови (ОАК)
• Эозинофил ьный катионный белок
• Иммуноглобулин Е  (IgE)
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 2. Панели анализов. Биохимический анализ крови/[SW.BAND] 7. Рабочая тетрадь (2)..pdf
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:12
----CONTENT----
www.simply4joy.ru

1
 Рабочая тетрадь
Часть 2

www.simply4joy.ru

2
 Задани е 1

Выпишите 5 инсайтов (что вы узнали нового) после второго
блока  уроков .

1. ………………………………………………………………………………… ..

2. ………………………………………………………………………………… ..

3. ………………………………………………………………………………… ..

4. ………………………………………………………………………………… …

5. ………………………………………………………………………………… …

Биохимический
анализ крови

Биохимический анализ крови сдается из вены и может включать
до 200 самых различных показателей, включая
узкоспециализированные. Не нужно сдавать их все – для
проверки состояния здоровья достаточно сдать панель анализов
Биохимия из 8,9 или 13 показателей.

Такие панели есть готовые в лабораториях, а можно собрать их
самостоятельно. Мы на курсе рассматриваем 4 5 показател ей из
Биохимии крови  и панелей анализов.

www.simply4joy.ru

3
 Мои анализ ы

Выпишите анализы крови, которые вы хотите сдать из Общей
Биохимии крови и панелей анализа для скрининга (они есть в
Практикуме. Чекап Здоровья). Я также рекомендую сдать анализ
на витамин Д (ищите лабораторию, где делают  методом МС
масс-спектрометрии) и Омега -3 индекс.

1. ………………………………………………………………………………… ..

2. ………………………………………………………………………………… …

3. ………………………………………………………………………………… …

4. ………………………………………………………………………………… …

5. ………………………………………………………………………………… …

6. ………………………………………………………………………………… ..

7. ………………………………………………………………………………… …

8. ………………………………………………………………………………… …

9. ………………………………………………………………………………… …

10. ………………………………………………………………………………… …

11. ………………………………………………………………………………… …

12. ………………………………………………………………………………… …

13. ………………………………………………………………………………… …

www.simply4joy.ru

4
 Оптимумы

Выпишите все показатели вашего анализа Биохимии крови: ваш
результат, референсные значения (для своего пола) и
оптимальные показатели здоровья.

Биохимический анализ крови.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

www.simply4joy.ru

5
 Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Пересчитайте единицы измерений.

Чтобы перевести показатели, используйте калькулятор
«Пересчет единиц измерения», он находится слева посередине
на сайте: https://helix.ru/kb

www.simply4joy.ru

6
 Задание 2

Теперь в ы можете  посмотреть многие  параметры работы своего
организма. Начнем с белка. Запишите свой уровень общего
белка , альбумина  и мочевины .

1. По уровню белка вы поймете , стоит ли вам принимать
коллаген в добавках, протеин и протеиновые батончики,
увеличить содержание легкодоступного белка в питании.
Ориентируйтесь на нижнюю границу оптимума белка – 75
г/литр.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Общий белок

Альбумин

Мочевина

2. Посчитайте свой Метаболический уровень по формуле :
соотношение общего белка/мочевине = 16. Это оптимальный
метаболический уровень. Если соотношение меньше, то уже
расходуется белок из мышц и тканей организма .

Ваши выводы:
………………………………………………………………………………………………..

………………………………………………………………………………………………...

При дефиците белка в крови : улучшит е усвоение  белка из пищи,
употребля йте легкодоступн ый белок; проверьте кислотность
желудочного сока ; снизьте употребление сахара .

www.simply4joy.ru

7
 Задание 3

Выпишите показатели, которые характеризуют работу и
функцию почек.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Мочевина

Креатинин

Мочевая кислота

Посчитайте по формуле Скорость Клубочковой Фильтрации
(СКФ), сколько у вас получилось по различным формулам.

Ваше значение СКФ:

…………………………………………………………………………………………………

Есть ли снижение работы почек:

…………………………………………………………………………………………………

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………… ……………..

www.simply4joy.ru

8
 Задание 4

Выпишите показатели, которые характеризуют работу печени.
Посчитайте индекс де Ритиса.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

АСТ

АЛТ

Индекс Ритиса

Билирубин общий

Билирубин прямой

Билирубин
непрямой

Щелочная
фосфатаза
ГГТ

Ваш Билирубин больше 10 : есть ли нарушения оттока желчи,
проверьте совместно с показателями Щелочной Фосфатазы и
ГГТ:

…………………………………………………………………………………………………

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

www.simply4joy.ru

9
 Задание 5

Посмотрите анализ Щелочной Фосфатазы  и ГГТ , есть ли у вас
возможный дефицит цинка, магния, витамина С , селена,
витамина Е. При значениях ЩФ меньше 50 , можно говорить о
дефиците этих нутриентов.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Щелочная
Фосфатаза
ГГТ

Ваши выводы:
………………………………………………………………………………………………..

Задание 6

Оцените работу поджелудочной железы. Выпишите показатель,
который характеризует состояние поджелудочной железы.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Альфа -Амилаза

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

www.simply4joy.ru

10
 Задание 7

Оцените работу и состояние своих митохондрий, а также стоит
ли вам прямо сейчас заниматься интенсивными физическими
нагрузками или заняться более спокойными – йога, прогулки в
парке, ходьба.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Креатинкиназа

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

Задание 8

Оцените состояние своих сосудов и фактор риска ИБС, раннего
развития атеросклероза. При высоких цифрах гомоцистеина
возможен дефицит витаминов группы В. Также на гомоцистеин
негативно влияет избыток употребления кофе.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Гомоцистеин

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

www.simply4joy.ru

11
 Диагностика
инсулинорезистентности

Выпишите анализы, по которым можно оценить
Инсулинорезистентность.

Названия  Мои значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Глюкоза натощак

Инсулин натощак

Индекс HOMA IR

Гликированный
гемоглобин

Фруктозамин

Обратите внимание на значения , которые говорят об
инсулинорезистентности :

Глюкоза натощак: не более 5, 5 ммоль /л
Инсулин натощак: не более 5 мкЕд /мл
Индекс HOMA -IR: не более 2,7 мкЕд /л
Гликированный гемоглобин: не более 5,5 ммоль /л

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

www.simply4joy.ru

12
 Оценка холестерина

Выпишите анализы, по которым можно оценить повышение
холестерина, холестерина низкой плотности и очень низкой
плотности.

Названия  Мои
значения  Референсные
нормы  Оптимумы

Триглицериды

Холестерин общий

Холестерин низкой
плотности

Холестерин очень
низкой плотности

Холестерин
высокой плотности

Индекс
Атерогенности

Ваши выводы:

………………………………………………………………………………………………..

www.simply4joy.ru

13

Омега -3 индекс

Сдайте анализ на О мега-3 индекс и с помощью калькулятора
рассчитайте , в какой дозировке нужно пить  добав ки Омега-3,
чтобы прийти к целевым значени ям Омега-индекса 8 -12%.

Калькулято р здесь:
https://www.grassrootshealth.net/project/omega -3-index-calculator/

Если у вас слишком низкий О мега-индекс, например 4 % или 6 %,
не стремитесь сразу перескочи ть на 12%, поскольку высокие
дозировки О меги тоже не надо пить, оптимально до 1200-1500
мг в сутки.

Ставьте в значения калькулятора с начала ближай шие целевые
цифры, например 8% , и после ее достижения уже
рассчитывайте дозировку дальше.  Анализ можно повторить
через 3 месяца.

Мой Омега-3 индекс …………………………………………………………………

Целевое значение индекса ……………………………………………………….

Моя дозировка О мега-кислот в день…………………………………………

www.simply4joy.ru

14
 Словарик

Выпишите основные названия, которые вам были не понятны в о
втором блоке, и что они означа ют. Вы всегда  сможете заглянуть
сюда, если их забудете.

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

………………………………………………………………………… ………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …

…………………………………………………………………………………………… …
=== FILE END ===

=== FILE START ===
Path: «Расшифровка анализов» по показателям превентивной медицины (2020)/Блок 2. Панели анализов. Биохимический анализ крови/[SW.BAND] Блок 2.docx
Type: text
Modified: 2023-02-19T08:28:10
----CONTENT----
Друзья, во второй блоке разбираем Биохимический анализ крови, липидный профиль, глюкозу, инсулин, инсулинорезистентность, также я даю калькулятор как посчитать дозировку Омега-добавок по вашему анализу.
Чекап Здоровья.
Я прикрепила Чекап здоровья, вы можете уже сейчас сдать комплекс биохимии крови "Мини" или "Комплексный", чтобы по нему подробно посмотреть и расшифровать свои показатели. Также, в дополнение к общей биохимии, можно сдать несколько панелей анализов для оценки работы печени, почек, щитовидной железы, диагностики анемии и сахарного диабета.
Сколько сдавать панелей анализов, в можете решить сами! Можно сдать только один вариант биохимии (для начала), а потом, если какие-то показатели будут не в норме, то досдать их. Или например, для вас сейчас важна оценка рисков диабета, вы сдаете биохимию и панель диагностики диабета, полностью или частично (обратите внимание, некоторые анализы в панелях пеерсекаются между собой).
Панели анализов специализированные.
Я также добавила специализированные панели анализов крови, которые используют для диагностики более узких заболеваний: остеопороза, бактерии Хеликобактер, заболеваний суставов, сердца, сосудов. Это более узкие анализы, которые расцениваются врачами различных специальностей, уже в каждом конкретном случае, поэтому их мы не будет рассматривать. Но с ними вы можете проверить назначения своего врача, или попросить его назначить вам эти панели. Или сдать их самостоятельно.

Биохимия Крови.
Мы разбираем 45 показателей анализа крови, часть сейчас и часть на третьем блоке.
Я даю к каждому анализу референсные показатели нормы и значения Оптимум здоровья, а также основные причины повышения и понижения показателей. Я разделила все анализы Биохимии на основные подразделы, чтобы было удобнее и понятнее. Часть будет в уроках этого блока, часть - в следующем.
Дефицит железа.
Анализы по диагностике дефицита железа, дополнительные анализы (на витамины В9, В12) и витамин Д будут в третьем блоке, вместе с анализами на гормоны щитовидной железы. Вы можете их сдать сейчас, или подождать третий блок, чтобы не сдавать слишком много показателей сразу.
Рабочая тетрадь.
В рабочей Тетради вы сможете проработать все анализы, посмотреть какие у вас есть отклонения, что они могут означать. А также посмотреть Инсулинорезистентность, основные показатели Холестерина и Омега-3.
Если у вас отклонения по анализам отличаются от референсных показателей нормы, на 10% и больше, то это повод пересдать анализ еще раз и  записаться к врачу. Если анализы находятся в референсных нормах, то посмотрите, насколько сильно они отличаются от показателей Оптимума здоровья. Рабочая тетрадь получилась большая, поэтому заданий много!
Даже если вы завтра пойдете сдавать анализ крови, то вы все успеете посмотреть и заполнить! Или, заполните потом, когда будет возможность (рабочая тетрадь и все материалы останутся после курса у вас).
=== FILE END ===
